              Plan de conservation
       DU SITE PATRIMONIAL DE

CHARLESBOURG
2016
                            MOT DU MINISTRE
                            Le site patrimonial de Charlesbourg renferme de précieux
                            trésors qui mettent en lumière l’évolution et la vitalité de
                            notre société. Situé sur les terres de l’une des plus anciennes
                            seigneuries du Québec, Notre-Dame-des-Anges, le site, avec
                            son tracé en étoile caractéristique, constitue un témoignage
                            exceptionnel de notre passé. Les immeubles qu’il abrite
                            illustrent en effet plus de trois siècles d’architecture, des
                            premières résidences d’inspiration française jusqu’aux
                            constructions récentes. Ce bel équilibre entre l’ancien et le
                            moderne ainsi que l’extraordinaire diversité des héritages
                            issus des différentes périodes de notre histoire collective font
                            de ce site un lieu unique; un lieu qui nécessite soin et attention.

En raison de sa valeur à la fois historique, urbanistique, paysagère, architecturale et
archéologique, le site patrimonial de Charlesbourg est un legs qui continue, encore
aujourd’hui, à marquer de grands jalons de notre histoire. Plus de trois cent cinquante
ans après sa fondation, il reste un espace urbain d’une grande vitalité, où demeurent
visibles de nombreux aspects du bourg d’autrefois. Pittoresque, accueillant et dynamique,
le secteur est un milieu de vie à la fois résolument tourné vers l’avenir et empreint d’un
attachement respectueux à ses riches racines.

Il importait que les résidents du site patrimonial de Charlesbourg, ainsi que toute la
population québécoise, puissent faire entendre leurs préoccupations quant à sa
protection. C’est pourquoi une consultation publique leur a permis de s’exprimer. Je me
réjouis sincèrement de l’intérêt qu’ils ont manifesté. Leurs remarques, combinées aux avis
de la Ville de Québec et du Conseil du patrimoine culturel du Québec, ont permis de
bonifier la démarche. C’est donc avec une très grande fierté que je présente aujourd’hui
à l’ensemble de la population le plan de conservation qui permettra d’assurer la pérennité
du site déclaré en 1965, un document qui fait ressortir les particularités de ce territoire
afin d’en favoriser la préservation et la valorisation.

C’est grâce à l’engagement des citoyens, de la Ville de Québec et du gouvernement du
Québec que le site patrimonial de Charlesbourg a pu conserver ses caractéristiques, et
demeurer ce lieu unique où passé et présent dialoguent harmonieusement. En partageant
la responsabilité de sa protection, la population et les élus s’assurent de le mettre en
valeur et d’inscrire les interventions à venir dans une optique de continuité.



                                                                                                  [1]
LUC FORTIN
Ministre de la Culture et des Communications et ministre responsable de la Protection
et de la Promotion de la langue française
CRÉDITS ET REMERCIEMENTS
 SOUS LA DIRECTION DE
 Sylvain Lizotte, Direction générale du patrimoine (DGP)

 RÉDACTION
 Émilie Deschênes, DGP
 Denyse Légaré, historienne de l’architecture
 Sylvain Lizotte, DGP
 Dominique Martel, DGP

 COMITÉ DE SUIVI
 Jean-Jacques Adjizian, directeur général par intérim, DGP
 Nicole Champagne, directrice, Direction de la Capitale-Nationale
 		                     et de la Chaudière-Appalaches (DCNCA)
 Geneviève Dion, DCNCA
 Pierre Desrosiers, Direction de l'archéologie et du développement culturel autochtone
 Mélissa Gervais, DGP

 CARTES
 Guy Mongrain, Mongrain & Allard, consultants en histoire et patrimoine

 RÉVISION LINGUISTIQUE 		
 France Galarneau

 REMERCIEMENTS
 Nos remerciements s’adressent également à toutes les personnes qui, de près ou de loin,
 ont contribué à la réalisation de ce plan de conservation, notamment Marie-Ève Bonenfant,
 René Bouchard, Danielle Dubé, Benoît Fiset (Ville de Québec), Jérôme Hardy, Sophie
 Morin, William Moss (Ville de Québec), Caroline Parent, Martin Pineault, Philippe Poulin
 et Stéphanie Simard.




 Dépot légal – Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2016

 ISBN 978-2-550-73063-7 (version imprimé)
 ISBN 978-2-550-73065-1 (PDF)                                                                [3]
 © Gouvernement du Québec, ministère de la Culture et des Communications
TABLE DES MATIÈRES
 MOT DU MINISTRE          1
 CRÉDITS ET REMERCIEMENTS 3
 INTRODUCTION9
  Comprendre le plan de conservation          9
  Cadre légal de protection
  du site patrimonial de Charlesbourg        10
  Procédures relatives aux demandes
  d’autorisation de travaux                  13
  Demandes de permis ou
  de certificats municipaux                  14

 SURVOL DU SITE PATRIMONIAL                  17
  Description17
  Historique18
    La seigneurie des Jésuites               18
    Un lotissement en plan radial            18
    La mise en place du noyau paroissial     19
    Le lotissement de la commune             19
    Le village au XIXe siècle                20
    Les mutations du XXe siècle              21

 PRÉSENTATION DU SITE PATRIMONIAL            25
  Les valeurs patrimoniales                  25
    Valeur historique                        25
    Valeur urbanistique                      26
    Valeur paysagère                         26
    Valeur architecturale                    27
    Valeur archéologique                     28

  Les caractéristiques du site patrimonial   28
    Le cadre naturel                         28   [5]
    Le réseau viaire                         31
    Le système parcellaire                   37
    Le cadre bâti                            41
    Les unités de paysage                    57
    Les qualités visuelles                   61
    Le patrimoine archéologique              63
      ORIENTATIONS POUR LA PROTECTION,
      LA MISE EN VALEUR ET LA TRANSMISSION                          67
        Orientations s’appliquant
        à tous les types d’intervention                              67
          Préserver les valeurs patrimoniales du site patrimonial    67
          Privilégier le traitement minimal                          67
          Assurer la continuité à travers les changements            67

        Orientations générales                                       68
          Le cadre naturel                                           68
          Le réseau viaire                                           68
          Le système parcellaire                                     68
          Le cadre bâti                                              68
          Les unités de paysage                                      68
          Les qualités visuelles                                     68
          Le patrimoine archéologique                                68
          La mise en valeur                                          68

        Orientations particulières                                   69
          A- Le noyau institutionnel                                 69
          B- Les parcs                                               76
          C- Le secteur résidentiel                                  78
          D- Le boulevard urbain                                     87
          E- Le moulin des Jésuites                                  91

      ANNEXES96
        Exemples de couleurs                                         96
          Pour les parements de maçonnerie de pierres
          et de briques et pour les parements de bois                96
          Pour les Fenêtres                                          96
          Pour les détails architecturaux                            96

        Glossaire97
[6]     Liste des illustrations                                     100

      BIBLIOGRAPHIE                                                 106
[8]
INTRODUCTION
COMPRENDRE LE PLAN DE CONSERVATION
 La Loi sur le patrimoine culturel (LPC) « a pour objet de favoriser la connaissance, la
 protection, la mise en valeur et la transmission du patrimoine culturel, reflet de l’identité
 d’une société, dans l’intérêt public et dans une perspective de développement durable »
            (LPC, art. 1). Elle prévoit l’établissement d’un plan de conservation pour
            chaque site patrimonial déclaré. Le plan de conservation est un document
            dans lequel le ministre de la Culture et des Communications présente « ses
            orientations en vue de la préservation, de la réhabilitation et, le cas échéant,
            de la mise en valeur » (LPC, art. 61) des sites patrimoniaux déclarés. Le
            plan de conservation énonce les valeurs patrimoniales et les caractéristiques
            associées au site patrimonial. En résumé, il sert à réconcilier la préservation
            des valeurs patrimoniales et les usages contemporains du site patrimonial qui
            doit demeurer vivant, principe de base de sa conservation.

            Le plan de conservation du site patrimonial de Charlesbourg est destiné
            à guider les décisions du ministre dans l’exercice des pouvoirs qui lui sont
            conférés aux articles 64 et 65 de la Loi sur le patrimoine culturel. Le plan pourra
            également servir de référence aux personnes qui interviennent en matière de
            patrimoine culturel, dont les propriétaires ou leurs représentants, les locataires,
            les promoteurs et la Municipalité. Les orientations énoncées dans le présent
            document permettront de planifier des interventions respectueuses des valeurs
            patrimoniales du site patrimonial. L’analyse des demandes d’autorisation
            sera faite à partir des orientations contenues dans le plan de conservation
            et chaque demande sera prise en considération en fonction des faits qui lui
            sont particuliers. Ce plan de conservation informe également la Municipalité
            des orientations établies par le ministre pour la protection du site patrimonial.

            Le plan de conservation du site patrimonial de Charlesbourg est un document
            de référence pour la protection et la mise en valeur du site. Il ne limite toutefois
            pas la compétence du ministre, dans l’exercice du pouvoir qui lui est conféré
            en vertu de la Loi sur le patrimoine culturel, de prendre en considération
            chaque cas à son mérite. Le plan de conservation renferme des orientations,
            et il ne doit pas être considéré comme une compilation de l’ensemble des
            données et des études qui sont disponibles ou qui pourraient s’ajouter au fil
            du temps.

           Le plan de conservation repose sur une démarche en trois temps. Il permet
           d’abord de décrire et mieux faire connaître le site patrimonial, d’en faire
           émerger des significations, pour ensuite lui définir des orientations. Ces étapes
                                                                                                   [9]
           sont les grandes lignes autour desquelles s’articulent les principaux chapitres
           du présent plan de conservation. Le chapitre « Survol du site patrimonial » traite
           du territoire et de son histoire. Le chapitre « Présentation du site patrimonial »
 met l’accent sur les valeurs patrimoniales et les caractéristiques du territoire. Au chapitre
        « Orientations pour la protection, la mise en valeur et la transmission », les orientations
        formulées dans le but de protéger et de mettre en valeur le site patrimonial découlent des
        caractéristiques énoncées aux chapitres précédents.

       CADRE LÉGAL DE PROTECTION
       DU SITE PATRIMONIAL DE CHARLESBOURG
        L’avènement de l’ère industrielle au Québec, dans la deuxième moitié du XIXe siècle,
        annonce une transformation profonde du mode de vie et menace la préservation
        de l’identité culturelle. Devant cette problématique, l’État québécois – le premier au
        Canada – s’inspire de la Loi sur les monuments historiques adoptée par le gouvernement
        français en 1913, et, le 21 mars 1922, sanctionne la Loi relative à la conservation des
        monuments et des objets d’art ayant un intérêt historique ou artistique. Cette loi permet le
        classement des monuments et des œuvres d’art ainsi que la création de la Commission
        des monuments historiques, l’ancêtre du Conseil du patrimoine culturel du Québec. C’est
        dans la foulée de cette loi que l’archiviste Pierre-Georges Roy (1870-1953), premier
        secrétaire de la Commission, réalise les premiers véritables inventaires sur le patrimoine
        québécois que sont Les monuments commémoratifs de la province de Québec (1923),
        Les vieilles églises de la province de Québec, 1647-1800 (1925) et Vieux manoirs,
        vieilles maisons (1927). En 1929, la Commission procède au classement des premiers
        monuments historiques, soit la maison des Jésuites-de-Sillery, et l’église de Notre-Dame-
        des-Victoires à Québec, ainsi que le château De Ramezay à Montréal.

        En 1952, constatant une accélération dans la transformation de la société québécoise,
        le Parlement, sous le gouvernement de l’Union nationale dirigé par Maurice Duplessis
        (1890-1959), modifie la loi de 1922. En vertu de ces nouvelles dispositions de la Loi,
        la Commission des monuments historiques, alors présidée par Paul Gouin (1898-1976),
        peut désormais acquérir des immeubles et classer des sites historiques ainsi que tout
        objet mobilier. Durant la période où Gérard Morisset (1898-1970) est secrétaire de
        cette commission, de 1951 à 1963, plusieurs monuments situés aux quatre coins du
        Québec sont classés et une attention particulière est accordée à la restauration d’édifices
        selon leur style d’origine.

        À la suite de la création du ministère des Affaires culturelles en 1961, et devant les enjeux
        que soulève la préservation du Vieux-Québec, le Parlement adopte la Loi des monuments
        historiques en 1963. Cette loi permet d’accorder le statut d’« arrondissement historique »
        à des territoires considérés comme patrimoniaux. La protection des arrondissements
        historiques est alors assurée par le Service des monuments historiques du Ministère. De
        1963 à 1975, neuf arrondissements historiques sont déclarés par le gouvernement :
        Vieux-Québec (1963), Montréal (1964), Trois-Rivières (1964), Sillery (1964), Beauport
[10]    (1964), Carignan (1964), Charlesbourg (1965), l’Île-d’Orléans (1970) et La Prairie
        (1975).

        La Loi concernant l’Île d’Orléans (1935), la Loi des monuments historiques (1963) et la
        Loi concernant la Place Royale à Québec (1967) inspirent l’établissement de la Loi sur
        les biens culturels, qui entre en vigueur le 8 juillet 1972. Cette loi introduit la notion de
        « bien culturel », un terme plus vaste que celui de « monument historique ».
    En vertu de la Loi sur les biens culturels, les propriétaires de biens situés dans les
    arrondissements doivent demander l’autorisation du ministre avant de faire certains gestes.
    Ainsi, ils ne peuvent, notamment, « diviser, subdiviser, rediviser ou morceler un terrain,
    ni modifier l’aménagement, l’implantation, la destination ou l’usage d’un immeuble, ni
    faire quelque construction, réparation ou modification relative à l’apparence extérieure
    d’un immeuble, ni démolir en tout ou en partie cet immeuble, ni ériger une nouvelle
    construction ». De même, ils ne peuvent « faire un nouvel affichage, modifier, remplacer
    ou démolir une enseigne ou un panneau réclame sans l’autorisation du ministre ». Le
    ministre contrôle ainsi « l’apparence, les matériaux utilisés, la structure [du support
    de l’affichage], [donc] l’effet de [celui-ci] sur les lieux [protégés] ». De plus, certains
    immeubles d’une grande importance patrimoniale, situés au sein d’un arrondissement
    historique, peuvent être classés ou reconnus par le ministre. La loi de 1972 ajoute
    également la notion d’arrondissement naturel, soit « un territoire désigné comme tel
    par le gouvernement en raison de l’intérêt esthétique, légendaire ou pittoresque que
    présente son harmonie naturelle ». Au cours des années suivant l’adoption de la loi, trois
    arrondissements naturels sont déclarés : Percé (1973), l’Archipel-de-Mingan (1978) et
    le Bois-de-Saraguay (1981). Le statut d’arrondissement historique et naturel est accordé
    au mont Royal (Mont-Royal) en 2005, ce qui en fait le seul territoire à bénéficier d’un
    double statut.

    La période la plus active en matière de classement et de reconnaissance de biens
    culturels se situe au cours des années 1970; ensuite, un regain est noté au cours des
    années 2000. Afin d’encadrer plus étroitement les interventions réalisées dans les
    arrondissements historiques et naturels, le ministère de la Culture et des Communications
    et la Commission des biens culturels du Québec1 décident de se doter d’outils, tels que
    les études de caractérisation.

    Le présent document découle de la Loi sur le patrimoine culturel entrée en vigueur le
    19 octobre 2012. Cette loi vise notamment à moderniser les pouvoirs de contrôle du
    ministre sur un certain nombre d’interventions projetées en tenant compte de l’évolution
    de la notion de patrimoine culturel. Les arrondissements historiques et naturels deviennent
    alors des sites patrimoniaux déclarés. La Loi sur le patrimoine culturel rend obligatoire
    l’établissement de plans de conservation pour les sites patrimoniaux déclarés.

       Le site patrimonial de Charlesbourg
    L’intérêt pour le patrimoine bâti du village de Charlesbourg est souligné dès les années
    1920 par la Commission des monuments historiques. L’organisme publie, dans son
    ouvrage Vieux manoirs, vieilles maisons (1927), une photographie du moulin banal des
    Jésuites de Charlesbourg2 (fig. 1)3. On évoque la possibilité que le bâtiment, alors utilisé
    comme boutique de forge, date du Régime français.
                                                                                                                   [11]
1    La Commission des biens culturels du Québec est créée en 1972 lors de l’adoption de la Loi sur les biens
     culturels et remplace ainsi la Commission des monuments historiques. Avec l’entrée en vigueur de la Loi
     sur le patrimoine culturel le 19 octobre 2012, le Conseil du patrimoine culturel du Québec est institué. Il
     exerce des fonctions et des pouvoirs semblables à ceux exercés par la Commission des biens culturels du
     Québec.
2    Le moulin des Jésuites présente à cette époque un aspect différent puisque le bâtiment a été surhaussé
     d’un étage et coiffé d’un toit plat vers 1910. Le bâtiment a retrouvé son apparence originale lors de sa
     restauration en 1990.
3    Les éléments patrimoniaux qui sont mentionnés dans le texte et qui ne sont pas illustrés par des photogra-
     phies peuvent être vus dans le site Internet du Répertoire du patrimoine culturel du Québec (http://www.
     patrimoine-culturel.gouv.qc.ca).
       À partir des années 1940, une partie du patrimoine bâti de Charlesbourg est inventorié
       dans le cadre de l’Inventaire des œuvres d’art dirigé par Gérard Morisset.

       En 1958, la Commission des monuments historiques reçoit une demande de classement
       pour l’église de Saint-Charles-Borromée située à Charlesbourg. Aussitôt, Gérard Morisset
       élabore un projet de restauration. Le lieu de culte est classé le 27 août 1959. Deux ans
       plus tard, l’architecte André Robitaille (1922-2009) se voit confier la restauration de
       l’édifice. Conformément au projet de Morisset, l’enduit imitant la pierre de taille, posé en
       1936, est retiré afin de redonner au lieu de culte son apparence d’origine.

       À la suite de l’entrée en vigueur de la Loi des monuments historiques en 1963, la
       Commission des monuments historiques recommande la protection d’une partie du territoire
       de Charlesbourg. Le site patrimonial de Charlesbourg est déclaré par le gouvernement
       le 17 novembre 1965 afin de protéger le noyau villageois menacé par l’expansion
       urbaine. Le territoire protégé inclut l’espace délimité par le Trait-Carré, certains terrains
       l’entourant, de même que l’emplacement du moulin banal (fig. 9). Le ministère des
       Affaires culturelles procède à un inventaire photographique de Charlesbourg en 1969.




                                                                                        Figure 1

       Au cours des années 1980 et 1990, l’ancienne Ville de Charlesbourg acquiert quatre
       bâtiments à l’intérieur du site patrimonial. Ceux-ci sont restaurés et convertis en espaces
       culturels. L’ancienne Ville de Charlesbourg de même que la Ville de Québec ont mis en
       place une série de règlements et d’études pour encadrer la protection et la mise en valeur
[12]   du Trait-Carré, notamment un programme particulier d’urbanisme (PPU) dans les années
       1980, un plan d’implantation et d’intégration architecturale (PIIA) pour le Trait-Carré vers
       1995, et une étude urbaine en 2002 pour l’agrandissement de la bibliothèque et pour
       le réaménagement des rues du secteur.
 En 2005, la Commission des biens culturels du Québec publie une étude de
 caractérisation du site patrimonial. Deux ans plus tard, la Ville de Québec conçoit
 un guide de conservation et de mise en valeur de l’endroit. Ces outils permettent de
 mieux faire connaître la particularité de ce territoire et de mieux encadrer sa gestion.
 Un nouveau PPU est actuellement en préparation pour le boulevard Henri-Bourassa et la
 1re Avenue.

 Avec le présent plan de conservation, le ministre de la Culture et des Communications
 présente un survol des connaissances acquises sur le site patrimonial de Charlesbourg et
 énonce ses orientations en vue de la préservation, de la réhabilitation et, le cas échéant,
 de la mise en valeur de ce site en fonction de sa valeur patrimoniale et de ses éléments
 caractéristiques.

PROCÉDURES RELATIVES AUX DEMANDES
D’AUTORISATION DE TRAVAUX
 Le statut de site patrimonial déclaré entraîne des obligations pour toute personne
 intervenant sur le territoire. Ainsi, une autorisation du ministre de la Culture et des
 Communications est requise avant de « diviser, subdiviser, rediviser ou morceler un terrain,
 modifier l’aménagement ou l’implantation d’un immeuble, faire quelque construction,
 réparation ou modification relative à l’apparence extérieure d’un immeuble, démolir en
 tout ou en partie cet immeuble, ériger une nouvelle construction », ou « faire un nouvel
 affichage, modifier, remplacer ou démolir une enseigne ou un panneau-réclame »
 (LPC, art. 64 et 65). Sous réserve des exceptions prévues, une autorisation du ministre
 est également requise pour « excaver le sol même à l’intérieur d’un bâtiment » (LPC,
 art. 64). Les autorisations du ministre peuvent comporter des conditions auxquelles doit
 se conformer toute personne qui désire entreprendre l’un des actes visés (LPC, art. 66).

 Les immeubles patrimoniaux classés présents sur le site patrimonial déclaré de
 Charlesbourg ne sont pas régis par les règles applicables à un site patrimonial déclaré
 et, en conséquence, les orientations du présent plan de conservation ne sont pas
 applicables dans leur cas (LPC, art. 171). D’autres articles de la Loi établissent les
 obligations, plus contraignantes, qui concernent ces immeubles classés.

 Les projets soumis au ministre sont analysés au cas par cas en fonction de leur effet sur les
 valeurs du site patrimonial de Charlesbourg. Les caractéristiques prises en compte dans
 l’analyse des projets, en lien avec les valeurs associées à ce territoire, sont notamment
 le cadre naturel, le réseau viaire, le système parcellaire, le cadre bâti, les unités de
 paysage, les qualités visuelles et le patrimoine archéologique. De plus, le ministre peut
 demander un avis au Conseil du patrimoine culturel du Québec avant de rendre une
 décision (LPC, art. 83).
                                                                                                 [13]
 L’autorisation du ministre est requise pour effectuer les interventions prévues aux articles
 64 et 65, et elle doit être obtenue aux fins de la Loi sur le patrimoine culturel. Cette
 loi ne dispense pas les personnes concernées d’obtenir tout autre permis, certificat ou
 autorisation pouvant être requis en vertu d’une autre loi ou d’un règlement.
       DEMANDES DE PERMIS OU
       DE CERTIFICATS MUNICIPAUX
           Avant de pouvoir effectuer des travaux, il est absolument nécessaire d’obtenir l’autorisation
           préalable du ministre et un permis ou un certificat d’autorisation de la Ville de Québec
           comme l’exige la réglementation municipale.

           Les pouvoirs de la Ville de Québec en matière de planification et de réglementation
           sont déterminés par la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme, la Loi sur les compétences
           municipales et la Charte de la Ville de Québec. Différents instruments de planification
           ont été élaborés par la Communauté métropolitaine de Québec (plan métropolitain
           d’aménagement et de développement), par l’Agglomération de Québec (schéma
           d’aménagement et de développement) et par la Ville de Québec (plan d’urbanisme,
           programmes particuliers d’urbanisme, etc.), et ils orientent, selon leurs échelles
           d’intervention, le développement du territoire.

           Les règlements d’urbanisme garantissent ensuite, par conformité, la mise en application
           de ces documents de planification. Ils déterminent plus spécifiquement les normes à
           respecter lors des interventions physiques sur le territoire (règlements de zonage, de
           construction, de lotissement, sur l’abattage des arbres, etc.), ainsi que les usages
           autorisés. En plus de règlements normatifs, la Ville de Québec dispose d’un règlement à
           caractère discrétionnaire pour encadrer les interventions sur son territoire. Le Règlement
           sur la Commission d’urbanisme et de conservation de Québec (R.V.Q. 1324) détermine
           les objectifs et critères de conservation et de mise en valeur architecturale, notamment
           dans le secteur du site patrimonial de Charlesbourg. Ce règlement encadre l’exercice
           du pouvoir de la Commission d’urbanisme et de conservation de Québec en ce qui
           concerne le contrôle de l’implantation et l’architecture des constructions, l’aménagement
           des terrains et les travaux qui y sont reliés, à l’exception des travaux réalisés à l’intérieur
           d’un bâtiment. La Commission s’appuie également sur les guides d’intervention pour
           le patrimoine bâti; dans le cas du site patrimonial de Charlesbourg, elle s’appuie sur
           le guide Conserver et mettre en valeur l’arrondissement historique de Charlesbourg.
           Aucun permis de construction ou certificat d’autorisation n’est délivré sans l’autorisation
           expresse de la Commission pour des travaux à l’intérieur des secteurs assujettis aux
           pouvoirs de cette dernière.

           Tous les règlements municipaux applicables pour le secteur de Charlesbourg sont
           accessibles sur le site Internet de la Ville de Québec, notamment sur le Portail des
           règlements de la Ville de Québec.

           Le Ministère et la Ville de Québec ont mis en place un outil pour l’accueil des demandes
[14]       de permis afin de simplifier la procédure administrative et améliorer le service aux
           citoyens. Celui-ci offre la possibilité pour les personnes qui prévoient effectuer des
           travaux nécessitant une autorisation ministérielle et un permis municipal de déposer leurs
           demandes auprès du bureau de l’arrondissement de Charlesbourg4.



       4    S’il s’agit d’une demande pour diviser, subdiviser, rediviser ou morceler un terrain ou pour abattre un ou
            plusieurs arbres, transmettez votre demande à la Direction de la Capitale-Nationale du Ministère.
   Des responsabilités propres à la Ville de Québec
Les questions de planification urbaine, notamment les affectations du sol, les réseaux de
transport et les voies de circulation, relèvent de la Ville de Québec, même à l’intérieur
du site patrimonial de Charlesbourg.

En plus de la planification et de la réglementation en matière d’aménagement du territoire,
les responsabilités de la Ville de Québec englobent le développement économique et
communautaire et celui des loisirs, de la culture et du tourisme.




                                                                                              [15]
[16]
SURVOL DU SITE PATRIMONIAL
DESCRIPTION
    Le site patrimonial de Charlesbourg est un ancien noyau villageois aménagé à partir
    de 1665. Ce territoire, d’une superficie de 24 hectares, est structuré selon un plan
    radial. Il englobe un carré central d’environ 8,5 hectares (25 arpents), délimité par
                 Le Trait-Carré Est et Le Trait-Carré Ouest, et des lots de forme trapézoïdale
                 qui rayonnent à partir de ce dernier. Deux parcours directeurs, la 1re Avenue
                 et le boulevard Louis-XIV, le traversent et se croisent en son centre. D’autres
                 voies de circulation suivent le tracé des anciennes parcelles : l’avenue
                 Paul-Comtois, le chemin Samuel et quelques chemins privés.

                  Ce territoire inclut près de 138 bâtiments principaux. Le centre du site
                  patrimonial est formé d’un noyau paroissial de tradition catholique
                  comprenant l’église de Saint-Charles-Borromée, le presbytère et le parc du
                  Sacré-Cœur marquant le lieu de l’ancienne église et de l’ancien cimetière.
                  Autour de cet ensemble se trouvent aussi des bâtiments institutionnels dont
                  l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur, la salle Pierre-Garon (ancienne
                  salle paroissiale), l’ancien collège des Frères maristes (aujourd’hui intégré
                  à la bibliothèque), le centre Odilon-Gauthier et la bibliothèque Paul-Aimé-
                  Paiement. L’intérieur du carré central comprend également le parc de
                  la Commune, ainsi que quelques résidences et commerces. Les lots
                  rayonnants englobent d’anciennes maisons de ferme (certaines remontant
                  au XVIIIe siècle) et des dépendances agricoles, des résidences du XIXe et du
                  début du XXe siècle ainsi que quelques commerces. Le moulin des Jésuites est
                  érigé en périphérie, du côté est du boulevard Henri-Bourassa.

                  Le site est aménagé sur la première terrasse qui surplombe la rivière
                  Saint-Charles, dans l’arrondissement municipal de Charlesbourg de la ville
                  de Québec.

                  Ce territoire est déclaré site patrimonial. Il compte un immeuble patrimonial
                  classé, soit l’église de Saint-Charles-Borromée. Deux sites archéologiques,
                  qui couvrent l’ensemble du territoire du site patrimonial, sont inscrits à
                  l’Inventaire des sites archéologiques du Québec (ISAQ5).




                                                                                                                 [17]




5    L’Inventaire des sites archéologiques du Québec recense les données recueillies sur l’ensemble des sites
     archéologiques du Québec. Pour consulter l’Inventaire, il faut s’adresser au Ministère : (http://www.mcc.
     gouv.qc.ca/patrimoine).
       HISTORIQUE
        LA SEIGNEURIE DES JÉSUITES
        Le site patrimonial de Charlesbourg est situé sur le territoire d’une des plus anciennes
        seigneuries de la Nouvelle-France, celle de Notre-Dame-des-Anges, concédée à la
        Compagnie de Jésus en 1626 par le vice-roi Henri de Lévis, duc de Ventadour (1596-
        1651). La seigneurie, située sur la rive nord de la rivière Saint-Charles, entre le ruisseau
        Saint-Michel et la rivière Beauport, couvre un territoire mesurant une lieue de front sur
        quatre lieues de profondeur.

        La colonisation de ce territoire s’amorce après la prise de Québec par les frères Kirke
        (1629), lorsque les Jésuites reviennent en Nouvelle-France en 1632. Seules les terres
        situées le long de la rivière Saint-Charles et du fleuve Saint-Laurent sont alors concédées.

        UN LOTISSEMENT EN PLAN RADIAL
        En 1665, les Jésuites entreprennent le peuplement de l’intérieur de leur fief. Ils délimitent
        un bourg sur la première terrasse surplombant la rivière Saint-Charles en accord avec
        l’édit royal de 1663, qui ordonne aux habitants de se regrouper en bourg ou en
        bourgade afin de faciliter la défense de la colonie, de centraliser les services et surtout
        de corriger l’étalement rural causé par le système de lotissement en rangs. Pour ce faire,
        ils adoptent une forme d’établissement encore jamais employée en Nouvelle-France, le
        plan radial. L’aménagement du village se caractérise par l’emboîtement de trois espaces
        carrés, soit la réserve, la commune et la ceinture. Une réserve de 1,7 hectare (5 arpents),
        destinée à l’établissement d’une église, d’un presbytère et d’un cimetière, constitue le
        centre du village (fig. 2). Cette réserve est entourée d’un pâturage commun pour les
        bêtes. La commune est ceinturée d’une clôture et d’un chemin appelé Le Trait-Carré
        (tracé vraisemblablement en 1692), d’où rayonnent 40 terres de formes trapézoïdales
        formant un grand carré. La règle du tiers est imposée, selon laquelle l’occupant est
        tenu de construire sa résidence dans le premier tiers des terres concédées s’aboutant
        au Trait-Carré. Entre le 22 et le 28 février 1665, près de 30 lots sont concédés par
        les Jésuites. La création de ce village en étoile, qui prend le nom de Charlesbourg, est
        considérée par plusieurs comme l’un des premiers gestes de planification urbaine en
        Amérique française.




[18]




                                                                                         Figure 2
Les Jésuites reprennent le même modèle de plan
radial pour fonder le village de la Petite-Auvergne
en 1666. L’espace ne leur permet cependant que
de tracer un demi-carré. La même année, Jean
Talon (1626-1694) exproprie une partie de la
seigneurie de Notre-Dame-des-Anges. Il y crée
un autre village en étoile, celui de Bourg-Royal
(fig. 3). Contrairement au village établi par Talon,
Charlesbourg est doté d’un noyau paroissial qui
favorise son développement.

LA MISE EN PLACE
DU NOYAU PAROISSIAL
Une chapelle en bois est érigée dans la réserve
du village de Charlesbourg entre 1666 et
1674. Le lieu de culte est dédié à saint Charles
Borromée (1538-1584). Il est d’abord desservi
par les pères Jésuites et, à partir de 1675, par
le Séminaire de Québec. Le 24 juin 1686, la
Compagnie de Jésus cède les terrains de la
réserve à la Fabrique de Charlesbourg. Un premier
presbytère est érigé vers 1691 (détruit en 1846).
À la fin du XVIIe siècle, le bourg comprend une
vingtaine d’habitations, un moulin à vent au nord
du Trait-Carré (aujourd’hui disparu), ainsi qu’un
cimetière aménagé au sud de la chapelle. Quatre
voies de communication se croisent au centre du
bourg : le chemin de Québec et celui de Saint-
Pierre et Saint-Claude, dans un axe nord-sud
(1re Avenue), ainsi que le chemin de Saint-Joseph
et celui du Bourg-Royal, dans un axe est-ouest
(boulevard Louis-XIV).                                                                        Figure 3

En 1693, la paroisse Saint-Charles-Borromée est érigée canoniquement. Deux ans plus
tard, les autorités paroissiales entreprennent la construction d’une église en pierre pour
remplacer la chapelle devenue vétuste. L’église est implantée dans la section nord-est du
Trait-Carré, sur l’emplacement de l’actuel parc du Sacré-Cœur. Elle est ouverte au culte
en 1697.

LE LOTISSEMENT DE LA COMMUNE                                                                             [19]
Au début du XVIIIe siècle, les autorités coloniales ordonnent le lotissement de la commune.
Les terres ne sont toutefois pas immédiatement morcelées et le droit de pâturage est
maintenu pendant plusieurs années.
       Le moulin banal des Jésuites est remplacé par un moulin à eau en 1742. Le bâtiment est
       érigé à l’est du bourg sur une partie de la terre des Lefebvre. Comme aucun cours d’eau
       n’irrigue le secteur, une dérivation du ruisseau de la Cabane-au-Taupier (aujourd’hui
       connu sous les noms de rivière des Commissaires et ruisseau du Moulin) est aménagée
       afin d’alimenter la roue du moulin.

       À la fin du XVIIIe siècle, les trois quarts des terres de la commune sont finalement lotis. Les
       lignes radiales de plusieurs lots sont prolongées à l’intérieur du Trait-Carré et quelques
       résidences y sont érigées. Une bande de terre demeure cependant inoccupée dans le
       secteur nord-ouest, l’actuel parc de la Commune.

       LE VILLAGE AU XIXE SIÈCLE
       Le secteur du Trait-Carré connaît de nombreuses transformations au cours du XIXe siècle.
       Une nouvelle église est notamment érigée dans le noyau paroissial. Construite selon
       les plans de l’architecte Thomas Baillairgé (1791-1859), elle est située au sud de
       la première église, à proximité de l’emplacement de la chapelle en bois. Le lieu de
       culte néoclassique, qui se démarque par sa façade-écran surmontée de deux tours, est
       consacré en 1830. Les deux églises se côtoient jusqu’en 1836 (fig. 4), année où le
       premier lieu de culte en pierre est démoli pour faire place au deuxième cimetière.

       En 1846, le curé de la paroisse Saint-Charles-Borromée accepte d’échanger des terrains
       appartenant à la Fabrique afin que le tracé du chemin de Saint-Joseph soit rétabli plus
       près de l’axe du chemin du Bourg-Royal. La route, ainsi déplacée vers le nord, fait
       désormais face à l’église.

       La situation du village, au carrefour de plusieurs voies de communication, favorise
       l’établissement de commerces dans la seconde moitié du XIXe siècle. En 1856, le
       boulanger Jacques Verret (décédé en 1900) acquiert un terrain dans la partie sud-ouest
       du Trait-Carré et y fait construire une résidence qui abrite au rez-de-chaussée un magasin
       général. Le recensement de 1871 confirme la présence de plusieurs corps de métiers,
       notamment des charrons, des forgerons, des cordonniers et des chaufourniers. Le docteur
       Joseph-Eusèbe Grondin (1845-1919) s’établit également dans le village où il fait ériger
       une résidence et une écurie dans les années 1870.

       Plusieurs bâtiments institutionnels viennent
       s’ajouter à l’ancienne réserve à la fin du
       XIXe siècle et au début du siècle suivant.
       Le presbytère actuel, une imposante
       demeure d’inspiration Second Empire,
       est érigé en 1875. Une grange à dîme
[20]   est aussi construite à proximité. En 1880,
       les Sœurs du Bon-Pasteur se voient confier
       l’enseignement des jeunes filles de l’école
       du Trait-Carré. Les religieuses logent
       d’abord au second étage du bâtiment
       correspondant à l’ancienne maison
       du curé Antoine Bédard (1771-1837)

                                                       Figure 4
située près de l’église. En 1883, elles font ériger un couvent à l’ouest du presbytère. Les
classes des filles y sont transférées. L’école du Trait-Carré continue d’être fréquentée par
les garçons pendant quelques années. Elle est prise en charge par les Frères maristes
en 1900. Quatre ans plus tard, le bâtiment est détruit et remplacé par le collège
Saint-Charles (ancien collège des Frères maristes). Le couvent des Sœurs du Bon-Pasteur
est agrandi selon les plans de l’architecte François-Xavier Berlinguet (1830-1916)
en 1910.

L’église de Saint-Charles-Borromée est quant à elle dotée d’une nouvelle sacristie en
1887. Réalisée selon les plans de l’architecte David Ouellet (1844-1915), elle est
implantée perpendiculairement à l’ancienne sacristie. Le cimetière paroissial étant
devenu trop exigu, un nouveau lieu de sépulture est établi en dehors des limites du site
patrimonial en 1895. L’ancien cimetière est aménagé en parc en 1919 et une statue
du Sacré-Cœur, réalisée par Alfred Laliberté (1878-1953), y est installée. Une nouvelle
salle paroissiale, correspondant à l’actuelle salle Pierre-Garon, est aussi érigée vers
1925 afin de remplacer l’ancienne construite à la fin du XIXe siècle.

LES MUTATIONS DU XXE SIÈCLE
Le village de Charlesbourg conserve son caractère rural jusqu’au milieu du XXe siècle
(fig. 5). La croissance démographique et l’étalement urbain vers les banlieues entraînent
une modification importante du territoire charlesbourgeois. Plusieurs terres agricoles sont
alors morcelées pour la construction de bungalows. Afin de désenclaver le Trait-Carré et
de le relier à de nouvelles voies de communication, deux chemins sont ouverts le long des
limites d’anciens lots (le chemin Samuel et l’avenue Paul-Comtois). Un autre établissement
scolaire s’ajoute un noyau institutionnel en 1957, le centre Odilon-Gauthier.

L’église de Saint-Charles-Borromée est classée en 1959. Le site patrimonial de
Charlesbourg est déclaré en 1965 afin de protéger le noyau villageois.

Dans le dernier quart du XXe siècle, plusieurs bâtiments sont restaurés et transformés en
espaces culturels. Le moulin des Jésuites devient notamment un centre d’interprétation
et le collège des Frères maristes est converti en bibliothèque. Celle-ci est agrandie en
2006 par l’ajout d’un pavillon de facture contemporaine réalisé selon les plans de la
firme Croft Pelletier Architectes (fig. 6).




                                                                                                          [21]




                            Figure 5                                                           Figure 6
       Plusieurs fouilles archéologiques ont été effectuées dans le site patrimonial de
       Charlesbourg. En 2007, les fondations de la première église en pierre ainsi que des
       ossements humains ont notamment été mis au jour dans le parc du Sacré-Cœur. Ce site a
       récemment été réaménagé afin de mettre en valeur les vestiges de l’ancien lieu de culte.

       Aujourd’hui, le site patrimonial de Charlesbourg constitue un pôle culturel de la ville de
       Québec où se côtoient encore les fonctions institutionnelles, résidentielles et commerciales.

       L’endroit est l’un des rares villages en étoile subsistant en Amérique du Nord et constitue
       un territoire unique au Québec.




[22]
[24]
PRÉSENTATION DU SITE PATRIMONIAL
LES VALEURS PATRIMONIALES
 Les valeurs patrimoniales constituent un ensemble de qualités positives présentes dans
 le site patrimonial. La déclaration du site patrimonial de Charlesbourg est basée sur ses
              valeurs patrimoniales, et leur préservation constitue le principal objectif du
              Ministère dans l’application de la loi. Le site patrimonial présente des valeurs
              de natures diverses, et il importe de trouver le point d’équilibre entre elles.
              Connaître les valeurs du site patrimonial est la première étape en vue de sa
              préservation.

             Le site patrimonial de Charlesbourg est un territoire, qui, en raison de
             son contexte historique, a acquis au fil des ans une multiplicité de valeurs
             patrimoniales, à savoir historique, urbanistique, paysagère, architecturale et
             archéologique.

             Pour chaque valeur patrimoniale, quelques témoins sont mis en lumière. La
             section portant sur les caractéristiques du site patrimonial montre de manière
             exhaustive les témoins associés aux différentes valeurs. Celles-ci s’incarnent
             matériellement à travers ces caractéristiques.

             VALEUR HISTORIQUE
             Le site patrimonial de Charlesbourg présente un intérêt pour sa valeur
             historique. L’endroit correspond à un ancien bourg dont l’établissement a
             été planifié par les Jésuites. En 1665, ceux-ci entreprennent le peuplement
             des terres situées à l’intérieur de leur seigneurie de Notre-Dame-des-Anges,
             concédée en 1626. Afin de se conformer à l’édit royal de 1663 ordonnant
             aux habitants de se regrouper en bourg, les Jésuites adoptent une forme de
             lotissement en plan radial. Le développement du village de Charlesbourg
             est favorisé par la présence d’un noyau paroissial central. La paroisse Saint-
             Charles-Borromée est érigée canoniquement en 1693. Le moulin des Jésuites
             ainsi que quelques maisons de ferme sont construits au cours du XVIIIe siècle.
             Le centre du bourg se densifie durant le XIXe siècle et accueille plusieurs
             institutions, dont une nouvelle église et un couvent. Le village conserve son
             caractère rural jusqu’au milieu du XXe siècle, alors que l’étalement urbain de
             la ville de Québec atteint Charlesbourg. Le site patrimonial de Charlesbourg
             est aujourd’hui un pôle culturel important de la région. Il rappelle la création et
             le développement du premier village en étoile implanté en Nouvelle-France.
                                                                                                   [25]
                  Exemples de témoins de la valeur historique :
                   noyau paroissial (l’église de Saint-Charles-Borromée, le presbytère
                  Le
                  et la salle paroissiale)
                  L’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur
                  Le moulin des Jésuites
                  La présence d’anciennes maisons de ferme

       VALEUR URBANISTIQUE
       Le site patrimonial de Charlesbourg présente aussi un intérêt pour sa valeur urbanistique.
       Il se distingue par l’organisation unique de son territoire qui découle d’une planification
       urbaine réalisée par les Jésuites au XVIIe siècle. Le plan radial employé par les Jésuites
       comprend un carré central de 8,5 hectares (composé d’une réserve de 1,7 hectare
       entourée d’un pâturage commun délimité par le chemin du Trait-Carré) et des terres
       trapézoïdales rayonnantes. Deux parcours directeurs tracés au XVIIe siècle se croisent
       au centre du bourg. Cet espace est occupé par un noyau institutionnel dominé par
       l’église. Un parc situé dans le secteur nord-ouest du Trait-Carré rappelle la présence de
       l’ancienne commune. En périphérie, la forme de certains lots et le tracé de quelques
       voies de circulation témoignent de l’organisation spatiale originelle. L’implantation des
       bâtiments reflète les différentes phases de développement du site patrimonial. Certaines
       résidences, dont les façades sont orientées vers le sud, suivent la diagonale des
       anciennes terres agricoles alors que d’autres bâtiments sont plutôt situés en bordure de
       la voie publique sur des lots plus petits.

                  Exemples de témoins de la valeur urbanistique :
                  Le Trait-Carré Est et Ouest
                  Le parc de la Commune
                  Le croisement du boulevard Louis-XIV et de la 1re Avenue au centre
                  du site patrimonial
                  Les lots de forme trapézoïdale
                   chemin Samuel, l’avenue Paul-Comtois et les chemins privés suivant
                  Le
                  les lignes du plan radial
                  Certaines résidences orientées vers le sud

       VALEUR PAYSAGÈRE
       Le site patrimonial de Charlesbourg présente en outre un intérêt pour sa valeur
[26]   paysagère. Le bourg est situé sur une terrasse surplombant la vallée de la rivière Saint-
       Charles, un emplacement qui favorise la présence de plusieurs percées visuelles et
       de vastes panoramas. Le paysage charlesbourgeois est dominé par les deux clochers
       de l’église de Saint-Charles-Borromée. Ces points de repère rappellent l’importance
       de l’église comme centre historique et symbolique, et signalent la position du centre
religieux et institutionnel. Le site patrimonial comprend aussi deux parcs publics qui
forment d’importants espaces verts au cœur du noyau villageois. Les arbres matures qui
ponctuent le territoire contribuent également à enrichir son paysage.

           Exemples de témoins de la valeur paysagère :
           Les clochers de l’église de Saint-Charles-Borromée
           Le relief présentant une faible déclivité allant du nord vers le sud
           Le parc de la Commune
           Le parc du Sacré-Cœur
           La présence d’arbres matures

VALEUR ARCHITECTURALE
Le site patrimonial de Charlesbourg présente également un intérêt pour sa valeur
architecturale. Le cadre bâti résume près de trois siècles d’architecture en plus d’illustrer
des courants stylistiques en vogue aux XIXe et XXe siècles dans les secteurs villageois.
Le moulin des Jésuites et quelques maisons du XVIIIe siècle représentent l’architecture
d’inspiration française. Plusieurs habitations, telle la maison Magella-Paradis, sont
typiques des maisons traditionnelles québécoises du XIXe siècle. D’autres, telle la maison
sise au 8147, Le Trait-Carré Ouest, constituent de beaux exemples d’influence Second
Empire, style qui a aussi marqué l’architecture institutionnelle, dont le presbytère (1875),
l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur (1883) et la nouvelle sacristie (1887). L’église
de Saint-Charles-Borromée, construite de 1828 à 1830 selon les plans de l’architecte
Thomas Baillairgé, indique pour sa part l’apport néoclassique dans l’architecture
religieuse du XIXe siècle. Des bâtiments de type cubique, comme la maison sise au
723-727, boulevard Louis-XIV, et « Boomtown » témoignent par ailleurs de la popularité
de ces styles au début du XXe siècle. Par ailleurs, le site patrimonial comporte des
bâtiments secondaires qui sont caractéristiques des dépendances agricoles des XIXe
et XXe siècles.

           Exemples de témoins de la valeur architecturale :
           Le moulin des Jésuites
           La maison Magella-Paradis
           La maison sise au 8147, Le Trait-Carré Ouest
           Le presbytère
           L’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur
           L’église de Saint-Charles-Borromée et sa sacristie                                   [27]
           Les bâtiments secondaires anciens, dont la graineterie
           La maison sise au 723-727, boulevard Louis-XIV
                   VALEUR ARCHÉOLOGIQUE
                   Le site patrimonial de Charlesbourg présente en outre un intérêt pour sa valeur
                   archéologique. Le territoire contient des vestiges qui révèlent ses origines et son évolution.
                   Des fouilles archéologiques ont notamment permis de mettre au jour les fondations du
                   premier presbytère et du mur entourant l’ancien cimetière ainsi que ceux d’un pieu daté
                   du XVIIe siècle appartenant vraisemblablement à la clôture de la commune, d’une petite
                   dépendance (glacière ou caveau à légumes) du XVIIIe siècle et d’anciennes canalisations
                   de bois sous le Trait-Carré. En 2007, les fondations de l’église de 1695 ont été
                   dégagées. Des sépultures associées au cimetière ont également été découvertes dans le
                   parc du Sacré-Cœur. Le patrimoine archéologique du territoire reflète quelque 350 ans
                   d’occupation.

                              Exemples de témoins de la valeur archéologique :
                              Le site archéologique du moulin des Jésuites (CfEt-15)
                              Le site archéologique du Trait-Carré (CfEt-7)
                              Les vestiges de la première église en pierre dans le parc du
                               Sacré-Cœur

                  LES CARACTÉRISTIQUES DU SITE PATRIMONIAL
                   Les caractéristiques du site patrimonial s’incarnent dans des composantes physiques.
                   Elles sont sélectionnées en fonction des valeurs patrimoniales et en constituent l’aspect
                   visible. Chaque caractéristique mentionnée dans cette section peut se rattacher à une ou
                   plusieurs valeurs patrimoniales présentées dans la partie précédente. Ces caractéristiques
                   prennent des formes diversifiées – le cadre naturel, le réseau viaire, le système parcellaire,
                   le cadre bâti, les unités de paysage, les qualités visuelles et le patrimoine archéologique
                   – et il importe d’en favoriser la préservation afin que les valeurs patrimoniales continuent
                   d’être comprises et transmises aux générations futures.

                                        LE CADRE NATUREL
                                        Le cadre naturel réunit les éléments et les phénomènes physiques qui
                                        composent le territoire. Il est notamment constitué de caractéristiques
                                        topographiques et du couvert végétal qui définissent le territoire.

                                        Le cadre naturel contribue à la valeur patrimoniale du site patrimonial
                                        de Charlesbourg et doit faire l’objet d’une attention particulière,
                                        au même titre que ses autres composantes, soit le réseau viaire,
                                        le système parcellaire, le cadre bâti, les unités de paysage, les
[28]                                    qualités visuelles et le patrimoine archéologique. Historiquement,
                                        les caractéristiques du cadre naturel ont une influence importante sur
                                        l’établissement d’abord, puis sur les activités qui ont profondément
                                        marqué le site patrimonial au cours des siècles.

       Figure 7    Les caractéristiques du cadre naturel se rattachent principalement à la valeur paysagère
                   du site patrimonial. Elles sont également à mettre en relation avec certains aspects des
                   valeurs historique et urbanistique.
LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
   LA TOPOGRAPHIE
Le site patrimonial de Charlesbourg est localisé sur la rive nord
du fleuve Saint-Laurent, à environ sept kilomètres à l’intérieur des
terres, aux limites du massif laurentien et des basses-terres du
Saint-Laurent. Il est situé entre deux ressauts tectoniques sur une
terrasse dominant la dépression de la rivière Saint-Charles. Le
relief du site patrimonial présente une faible déclivité allant du
nord vers le sud (fig. 9).

Le territoire comprenait, autrefois, des terres fertiles irriguées par
des affluents de la rivière Saint-Charles. Aujourd’hui, les terres ne
sont plus en culture, et les ruisseaux sont asséchés ou canalisés.
Le tracé du ruisseau de la Cabane-au-Taupier qui alimentait le
moulin est aujourd’hui évoqué par un aménagement paysager
(fig. 8).
                                                                                                 Figure 8

   LE COUVERT VÉGÉTAL
Le centre du village de Charlesbourg était historiquement ponctué d’arbres. Toutefois,
dès la fin du XVIIe siècle, les terres ont été largement défrichées pour faire place au
noyau paroissial, au pâturage commun et aux fermes. Aujourd’hui, le site patrimonial
est un secteur urbanisé, caractérisé par un couvert végétal varié comprenant plusieurs
arbres matures, dont des ormes d’Amérique, des noyers cendrés et des tilleuls d’Europe.
Des alignements d’arbres bordent les voies publiques et les limites de certains lots dont
le tracé est issu du plan radial. Plusieurs arbres sont situés dans des espaces publics,
tels que les parcs du Sacré-Cœur et de la Commune (fig. 7). Quelques-uns se trouvent
dans les arrière-cours et les cours avant des résidences. Plusieurs terrains résidentiels sont
également aménagés de parterres composés d’arbustes et de plantes horticoles.

            Le cadre naturel en bref
            Le site patrimonial de Charlesbourg est situé sur une terrasse dominant
            la dépression de la rivière Saint-Charles.
            Son relief est caractérisé par une faible déclivité nord-sud.
            Son couvert végétal se compose de plusieurs arbres matures, qui sont
            principalement situés le long des voies publiques et dans des espaces
            publics.

                                                                                                            [29]
       Figure 9 : Le cadre naturel




[30]
LE RÉSEAU VIAIRE
Le réseau viaire correspond au système des voies et des espaces libres de construction
qui permettent la circulation ainsi que leurs aires de stationnement. Le réseau viaire se
compose de différents types de parcours, dont le parcours directeur (parcours mère
ou parcours fondateur), le parcours d’implantation, le parcours de raccordement
et le parcours de restructuration. Il comprend notamment des chemins, des avenues,
des boulevards et des rues. Ses caractéristiques font historiquement partie de l’intérêt
historique du site patrimonial et il importe d’en favoriser la préservation. Cette section sur
le réseau viaire comprend également un volet sur les espaces libres, comme les parcs.

Les voies comportent généralement une chaussée
pour la circulation et le stationnement sur rue
ainsi que, dans certains cas, des aménagements
piétonniers ou cyclables et des banquettes latérales
ou des accotements. La voie publique est bordée de
lots qui forment le système parcellaire.

Les parois des voies publiques sont constituées
d’espaces contigus à celles-ci, en incluant les
marges avant des bâtiments et leurs façades. Elles
sont délimitées de façon plus ou moins franche par                                               Figure 10
les plantations végétales, les façades des bâtiments ou les aménagements de la parcelle,
tels que des murets, des clôtures et des haies. Réunis, ces éléments contribuent à définir
et à caractériser un corridor public formé par des espaces publics et privés.

Les caractéristiques du réseau viaire se rattachent principalement à la valeur urbanistique
du site patrimonial. Elles sont également à mettre en relation avec certains aspects de la
valeur historique.

LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
Établi dans une concession de l’arrière-pays, le village de Charlesbourg n’est desservi
par aucun cours d’eau navigable et n’est accessible que par voie terrestre. Le réseau
viaire du site patrimonial comporte des voies de circulation tracées du XVIIe au XXe siècle.
Ce réseau se caractérise principalement par les deux voies de circulation qui se croisent
au centre du site patrimonial, ainsi que par les différents chemins issus du plan radial
(fig. 16).

   LES PARCOURS DIRECTEURS
Le parcours directeur est une voie de circulation qui relie les premiers lieux d’occupation
d’un territoire. Aussi se trouve-t-il habituellement parmi les plus anciennes voies de                       [31]
circulation de ce dernier. Le parcours directeur se caractérise souvent par une sinuosité,
qui compose avec le relief et les obstacles naturels. Son aménagement précède
généralement le lotissement des terres qui le bordent. Les premières habitations s’installent
habituellement en bordure du parcours directeur.
                       Le site patrimonial de Charlesbourg comporte deux parcours directeurs tracés au
                       XVIIe siècle. Aménagés dans des axes nord-sud et est-ouest, ces parcours correspondent
                       aujourd’hui à la 1re Avenue et au boulevard Louis-XIV.

                       La 1re Avenue (fig. 10), anciennement connue sous le nom de chemin de Québec (ou de
                       Charlesbourg), traverse la seigneurie de Notre-Dame-des-Anges et relie Charlesbourg à
                       la ville de Québec. Cette voie de communication se poursuit vers le nord pour rejoindre
                       les concessions de Saint-Claude et de Saint-Pierre. Cette portion de chemin est souvent
                       nommée d’après ces deux localités. Le parcours de la 1re Avenue dévie légèrement
                       à l’approche du village et passe devant l’église paroissiale, pour reprendre un tracé
       Figure 11       rectiligne en direction nord.

                                                Le boulevard Louis-XIV est formé de deux anciens chemins, celui de
                                                Saint-Joseph, à l’ouest, et celui du Bourg-Royal, à l’est. Le chemin
                                                de Saint-Joseph traverse les seigneuries des Islets, et de Saint-Joseph
                                                et rejoint la Jeune-Lorette. Le chemin du Bourg-Royal relie le village
                                                du même nom à celui de Charlesbourg et permet d’atteindre le
                                                secteur de Saint-Michel au nord de Beauport. Ces deux voies de
                                                communication aboutissent au chemin de Québec à deux endroits
                                                différents. Le chemin du Bourg-Royal traverse le centre du Trait-Carré
                                                alors que le chemin de Saint-Joseph (parfois appelé Saint-Bernard)
                                                est implanté au sud de la réserve. En 1846, le tracé de ce chemin
                                                est déplacé vers le nord. Aujourd’hui, cet axe routier présente encore
                                                une déviation au centre du Trait-Carré.

                          LES PARCOURS D’IMPLANTATION
                       Le parcours d’implantation, par rapport au parcours directeur, est une voie de circulation
                       spécialement aménagée pour accueillir des lotissements. Il s’agit habituellement d’une
                       voie rectiligne dont les parcelles réparties de chaque côté sont destinées à accueillir des
                       maisons individuelles.

                       Le plan radial adopté par les Jésuites a eu une incidence majeure sur la structuration
                       du réseau viaire du site patrimonial de Charlesbourg et sur son principal parcours
                       d’implantation, Le Trait-Carré Est et Ouest (fig. 11). Cette voie, tracée à la fin du XVIIe
                       siècle, suit les limites de la commune située au centre du bourg et adopte, comme
                       son nom l’indique, la forme d’un carré. Les premières habitations sont érigées dans le
                       périmètre extérieur de ce parcours. Après le lotissement de la commune au cours du XVIIIe
                       siècle, d’autres bâtiments sont construits à l’intérieur de l’espace délimité par ce chemin.

                       Les parcours directeurs jouent également le rôle de parcours d’implantation lors du
[32]                   développement du noyau villageois au XIXe siècle. Des commerces et des habitations
                       s’implantent notamment le long des axes nord-sud et est-ouest.

                       Jusqu’au XXe siècle, le réseau viaire du noyau villageois se compose essentiellement de
                       ces parcours anciens. De nouvelles rues sont ouvertes dans le secteur suivant un système
                       de dénominations numériques mis en place en 1941 par l’ancienne Municipalité du
                       village de Charlesbourg. Les limites du site patrimonial suivent le tracé de certains de ces
                       nouveaux parcours d’implantation (76e Rue Est et 83e Rue Est)6.


                   6    Les limites du site patrimonial suivent l’emprise de la 83e Rue Est, alors qu’elles suivent la partie centrale
                        de la 76e Rue Est.
   LES PARCOURS DE RACCORDEMENT
Le parcours de raccordement est une voie de circulation qui relie deux autres voies,
dont des parcours directeurs et des parcours d’implantation. Cependant, ses parois sont
généralement peu construites, car ce type de parcours n’est pas destiné à l’implantation
de bâtiments.

Dans le site patrimonial, les parcours de raccordement ont été tracés afin de
désenclaver le Trait-Carré et de le relier aux nouvelles voies de communication
établies au cours du XXe siècle. Ils ont la particularité de suivre les anciennes
limites de lots du plan radial.

Le chemin Samuel (fig. 12) joint le boulevard Henri-Bourassa au Trait-Carré
Est. Il s’agit d’une ancienne voie privée qui donne accès à la maison
Éphraïm-Bédard depuis le Trait-Carré. L’avenue Paul-Comtois relie quant à
elle Le Trait-Carré Ouest à la 76e Rue Ouest (hors site patrimonial). Plusieurs
bungalows ont été érigés le long de cette voie qui donnait également accès
à de nouveaux lots.
                                                                                              Figure 12

   LE PARCOURS DE RESTRUCTURATION
Le parcours de restructuration est une voie de circulation qui marque une percée à travers
le tissu urbain plus ancien.

Ouvert en 1936, le boulevard Henri-Bourassa délimite partiellement le site patrimonial à
l’est. Cette voie, tracée parallèlement à la 1re Avenue, détourne la circulation automobile
du centre du village. L’aménagement de ce boulevard a également eu pour effet d’isoler
le moulin banal du reste du noyau villageois.

   AUTRES PARCOURS
Le site patrimonial de Charlesbourg comporte en outre des voies d’accès privées
(fig. 13) qui desservent des résidences implantées en retrait des parcours du réseau
viaire. Ces chemins privés suivent l’orientation du plan parcellaire en étoile.
                                                                                               Figure 13




                                                                                                           [33]
         LES ESPACES OUVERTS
       Malgré sa superficie réduite, le site patrimonial compte plusieurs espaces ouverts.
       Principalement situés au nord du boulevard Louis-XIV et à l’est de la 1re Avenue, ces
       espaces constituent des lieux de détente et de commémoration.
         Les parcs
       Deux parcs sont situés dans les quadrants nord de l’ancienne commune. Il s’agit du parc
       de la Commune (8 475 mètres carrés) et du parc du Sacré-Cœur (2 197 mètres carrés).
       Le parc de la Commune s’étend à l’arrière du presbytère et de l’ancien couvent des
       Sœurs du Bon-Pasteur, entre la 1re Avenue et Le Trait-Carré Ouest. Les portions nord-est
       du parc sont plantées d’arbres alors que celles au sud-ouest sont plutôt gazonnées. Le
       toponyme du parc et son aménagement rappellent l’ancien pâturage commun. Aménagé
       en 1919, le parc du Sacré-Cœur est situé sur l’emplacement de l’ancien cimetière et
       de la première église paroissiale. Un monument représentant le Sacré-Cœur (réalisé
       par le sculpteur Alfred Laliberté) est implanté au centre du parc. La statue est entourée
       de plusieurs arbres. Une structure en verre évoque l’abside de l’ancienne église tandis
       que des bancs en pierre rappellent les stèles funéraires du cimetière ainsi que les bancs
       d’église (fig. 14).




                          Figure 14        Figure 15




[34]
   Les aires de repos
De petites aires de repos et des bornes d’interprétation sont aménagées en bordure de
la voie publique et sur les terrains des galeries d’art et centres d’interprétation, dont la
maison Éphraïm-Bédard (fig. 15) et le moulin des Jésuites.

Dans le quadrant sud-est du Trait-Carré, un monument dédié aux premières familles
établies à Charlesbourg et une croix du mille sont installés près de la bibliothèque Paul-
Aimé-Paiement. Celle-ci est dotée d’un imposant toit végétal en pente qui est accessible
aux piétons. Cet espace offre un panorama exceptionnel sur le site patrimonial.

           Le réseau viaire en bref
           Le site patrimonial de Charlesbourg comprend deux parcours directeurs
           qui correspondent aujourd’hui à la 1re Avenue et au boulevard
           Louis-XIV. Ces axes nord-sud et est-ouest se rejoignent au centre du
           site patrimonial.
           Le Trait-Carré Est et Ouest, qui suit la limite de l’ancien pâturage
           commun, constitue historiquement le principal parcours d’implantation.
           Les parcours de raccordement, de même que plusieurs chemins
           privés, suivent les limites des anciens lots et rappellent la forme du
           plan radial.
           Le boulevard Henri-Bourassa, un parcours de restructuration aménagé
           plus récemment, délimite une partie du site patrimonial.
           Le site patrimonial comporte quelques espaces ouverts, dont les parcs
           de la Commune et du Sacré-Cœur, ainsi que des aires de repos
           aménagées à proximité des espaces culturels.




                                                                                               [35]
       Figure 16 : Le réseau viaire




[36]
LE SYSTÈME PARCELLAIRE
Le système parcellaire résulte du découpage du territoire, en général par lotissement.
Les lots, qui peuvent aussi être appelés « propriétés foncières », « unités foncières » ou
« parcelles », se caractérisent notamment par leurs dimensions, leurs proportions et leur
orientation. En tant que portion d’un territoire, le lot est défini par des limites précises,
telles que les lots voisins et la présence d’une voie d’accès. Le système parcellaire
adopte des formes variées et perdure dans le temps malgré le renouvellement du cadre
bâti ou les changements d’affectation des lots. Les divisions, subdivisions, redivisions et
morcellements des lots, l’implantation de nouveaux bâtiments et l’ajout de clôtures ou
de plantations aux limites des lots sont des gestes qui peuvent avoir un effet sur le site
patrimonial. Les caractéristiques du système parcellaire font historiquement partie de
l’intérêt patrimonial du territoire et il importe d’en favoriser la préservation.

Les caractéristiques du système parcellaire se rattachent principalement à la valeur
urbanistique du site patrimonial. Elles sont également à mettre en relation avec certains
aspects de la valeur historique.

LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
Le village de Charlesbourg a été conçu en suivant un plan radial, un système de
lotissement rarement employé en Nouvelle-France. En introduisant cette forme particulière
de parcellaire, les Jésuites proposent une solution de remplacement au mode de
peuplement basé sur le rang linéaire qui provoque souvent la dispersion des habitants
sur le territoire. Le plan radial permet ainsi de créer un bourg en regroupant les colons
autour d’un noyau central tout en leur permettant de demeurer sur leurs terres.

Le système parcellaire employé par les Jésuites se caractérise par l’emboîtement de trois
carrés : la réserve, la commune et la ceinture (fig. 19). Ces trois secteurs sont toujours
perceptibles dans le site patrimonial de Charlesbourg.

   LA RÉSERVE
La réserve correspond au carré central qui forme le cœur de Charlesbourg. Cet espace,
d’une superficie de 1,7 hectare (5 arpents), était destiné à l’implantation d’un noyau
                                          paroissial. Dès la fin du XVIIe siècle, ce carré
                                          est subdivisé par les deux parcours directeurs
                                          qui le traversent. La réserve comprend d’abord
                                          trois grandes parcelles rectangulaires. Après
                                          la modification du tracé du chemin de Saint-
                                          Joseph, en 1846, elle compte plutôt quatre
                                          lots (fig. 17).
                                                                                                [37]
                                            Aujourd’hui, ce secteur comprend l’église
                                            de Saint-Charles-Borromée, le presbytère,
                                            le parc du Sacré-Cœur et la salle Pierre-
                                            Garon. Les lots sur lesquels sont situées ces
                                            composantes présentent encore de larges
                                            formes rectangulaires et certaines limites

                             Figure 17
                   de lots correspondent encore au tracé originel de la réserve. Quelques témoins de
                   la réserve demeurent donc perceptibles dans la trame urbaine actuelle. Le parc du
                   Sacré-Cœur est délimité par une clôture qui rappelle le coin nord-est de la réserve. La
                   seconde sacristie de l’église de Saint-Charles-Borromée, implantée en retour d’équerre,
                   correspond indirectement à la limite est de ce secteur. Une haie et une série d’arbres
                   séparant le terrain du presbytère et celui de l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur,
                   évoquent approximativement sa limite ouest. Aujourd’hui la limite sud peut être discernée
                   entre le stationnement de l’église et la maison Samuel-Bédard. De plus, des lampadaires
                   à trois têtes marquent les limites approximatives de la réserve le long de la 1re Avenue
                   et du boulevard Louis-XIV.

                      LA COMMUNE
                   Ce secteur constitue l’ancien pâturage commun qui entourait la réserve. D’une superficie
                   d’environ 7 hectares (20 arpents), cet espace était à l’origine clôturé. Aujourd’hui, il est
                   délimité par Le Trait-Carré Est et Ouest et il est également séparé en quadrants par la
                   1re Avenue et le boulevard Louis-XIV.

                   Dès 1709, les autorités coloniales ordonnent le lotissement de la commune. La majorité
                   des terres ne sont toutefois morcelées que vers la fin du XVIIIe siècle. Plusieurs parcelles
                   sont dessinées en suivant le prolongement des lignes radiales des terres agricoles
                                          entourant la commune, à l’exception du quadrant sud-ouest qui est
                                          divisé en lots rectangulaires (fig. 17). Au cours du XIXe siècle, la
                                          croissance démographique favorise le morcellement des parcelles
                                          de la commune en plus petits lots en bordure de la voie publique.
                                          Plusieurs résidences et commerces y sont érigés. La plupart des
                                          terrains situés près de la réserve sont toutefois destinés à des
                                          bâtiments institutionnels, comme l’ancien couvent des Sœurs du
                                          Bon-Pasteur et l’ancien collège des Frères maristes. Une portion de
                                          la commune demeure libre de construction et devient le parc de
                                          la Commune.

                                          Aujourd’hui, les lots de ce secteur sont de formes et de tailles
                                          variées. Les quadrants nord-ouest, nord-est et sud-est de l’ancienne
                                          commune conservent toutefois des traces de certaines lignes de
                                          lot. Dans le parc de la Commune, des aménagements paysagers
                                          ont été créés afin d’illustrer les lignes du plan radial adopté par
       Figure 18   les Jésuites (fig. 18). La nouvelle bibliothèque, érigée en 2006, intègre également
                   des formes et des aménagements qui évoquent cette forme particulière de découpage
                   tout comme le monument des premières familles établies à Charlesbourg, inauguré à
[38]               proximité en 2007.

                      LA CEINTURE
                   Ce secteur est formé des anciennes terres agricoles concédées par les Jésuites à la
                   fin du XVIIe siècle. Ces derniers ont découpé le territoire de la ceinture en lots radiaux
                   présentant une forme trapézoïdale. Ces parcelles s’inscrivent dans un grand carré formant
                   le périmètre extérieur du bourg. La ceinture devait comporter 40 lots (10 par côté) d’une
superficie de 13,7 hectares (40 arpents) chacun. Au sud du Trait-Carré, le plan en étoile
a été réalisé partiellement, les Jésuites n’ayant concédé qu’une terre formant la commune
boisée de « La Sapinière ». Dans les années subséquentes, ce secteur est finalement loti,
mais les parcelles présentent des formes et des orientations différentes.

La forme du parcellaire de la ceinture demeure relativement inchangée jusqu’au milieu
du XXe siècle. L’étalement urbain provoque le morcellement de plusieurs terres agricoles
après la Seconde Guerre mondiale. Une partie des lots situés autour du Trait-Carré
est incluse dans le site patrimonial déclaré en 1965. Ces propriétés, de profondeurs
irrégulières, constituent les principales limites du site patrimonial. Le moulin des Jésuites
de même que plusieurs résidences et commerces se trouvent dans ce secteur.

La plupart des lots de ce secteur présentent une forme polygonale irrégulière. Plusieurs
parcelles, principalement dans le secteur nord-ouest du site patrimonial, rappellent encore
le plan radial adopté par les Jésuites. Les chemins privés desservant les résidences
implantées en enfilade, la végétation, notamment les alignements d’arbres et de haies,
ainsi que le chemin Samuel et l’avenue Paul-Comtois marquent également l’empreinte du
lotissement original.

           Le système parcellaire en bref
           Le site patrimonial de Charlesbourg se caractérise historiquement par
           un plan radial composé de trois carrés concentriques correspondant
           à la réserve, à la commune et à la ceinture.
           La réserve forme le noyau initial de l’ancien village de Charlesbourg.
           Il comprend l’église de Saint-Charles-Borromée, le presbytère, le parc
           du Sacré-Cœur et la salle Pierre-Garon (ancienne salle paroissiale).
           Ce secteur est composé de larges lots rectangulaires.
           La commune correspond à l’ancien pâturage commun. Elle est
           délimitée par Le Trait-Carré Est et Ouest. Ce secteur comprend des
           résidences et plusieurs bâtiments institutionnels, dont l’ancien couvent
           des Sœurs du Bon-Pasteur, le centre Odilon-Gauthier, l’ancien collège
           des Frères maristes et la bibliothèque Paul-Aimé-Paiement. Les lots de
           ce secteur sont de formes et de tailles variées.
           La ceinture comprend les propriétés situées en périphérie du Trait-
           Carré, sur les anciennes terres agricoles de forme trapézoïdale. De
           profondeurs irrégulières, ces propriétés constituent les limites du site
           patrimonial. La plupart des lots de ce secteur présentent une forme
           polygonale irrégulière.
           Les limites de certains lots, les chemins privés, les alignements
           d’arbres de même que certains aménagements paysagers rappellent
           le système parcellaire d’origine.                                                    [39]
       Figure 19 : Le système parcellaire




[40]
LE CADRE BÂTI
Le cadre bâti regroupe tout bâtiment, principal ou secondaire, pouvant abriter des
hommes, des animaux ou des objets, de même que les activités qui y sont reliées. Ces
activités, qui peuvent être de natures diverses (agricoles, résidentielles, commerciales,
industrielles, institutionnelles), ont une influence directe sur le type de bâti, sur son
implantation, sur son volume et sur son traitement architectural.

Les types de bâti peuvent être définis à partir de critères architecturaux, tels que la forme
du toit, la disposition des ouvertures, le nombre d’étages, l’emplacement de la façade
et la forme du plan, mais aussi à partir de l’implantation, du volume et du traitement
architectural du bâtiment.

L’implantation est définie par les marges avant, latérales et arrière d’un bâtiment sur sa
parcelle. Par le fait même, l’implantation d’un bâtiment définit les espaces qui le séparent
des bâtiments voisins et qui créent un intervalle entre les façades sur la voie publique.

Le volume est l’illustration des rapports qui sont établis entre l’empreinte au sol, la forme
et les différentes hauteurs d’un bâtiment. Ces rapports sont comparables d’un bâtiment à
l’autre. Le volume d’un bâtiment peut donc être mis en relation avec celui des bâtiments
voisins et avec les proportions de l’espace public, qui prend généralement la forme
d’une voie publique.

Le traitement architectural désigne l’habillage d’un bâtiment. Il correspond au parement,
à la couverture, aux ouvertures et à l’ornementation.

Les caractéristiques du cadre bâti se rattachent principalement à la valeur architecturale
du site patrimonial. Elles sont également à mettre en relation avec certains aspects de la
valeur historique.

LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
Le site patrimonial de Charlesbourg se compose de 138 bâtiments principaux pouvant
être regroupés en différentes catégories : les bâtiments religieux et institutionnels, les
bâtiments résidentiels, ainsi que les autres types, en incluant des bâtiments à plusieurs
fonctions, des commerces et un bâtiment préindustriel. Le cadre bâti est majoritairement
issu de la seconde moitié du XIXe siècle et de la première moitié du XXe siècle. Parmi
ces bâtiments figure un immeuble patrimonial classé, l’église de Saint-Charles-Borromée.
Le site patrimonial compte également quelques bâtiments secondaires ainsi que des
monuments commémoratifs, religieux et des œuvres d’art.

   BÂTIMENTS PRINCIPAUX
   Caractérisation                                                                              [41]
Il convient de prendre en compte chacun des bâtiments du site patrimonial de Charlesbourg
afin de dresser un portrait exhaustif de son cadre bâti. Diverses composantes peuvent
être considérées pour analyser l’architecture des bâtiments principaux :

   • la date de construction : du début du XVIIIe siècle au début du XXIe siècle (fig. 36);

   • le type architectural du bâtiment : résidentiel, institutionnel et religieux ou autre;
                      • le matériau de parement des murs extérieurs : bois, brique, pierre et autres (fig. 37);

                      • la forme du toit : à deux versants, mansardé, en pavillon, plat ou à croupes (fig. 38);

                      • le nombre d’étages.

                      La date de construction
                   Le site patrimonial comporte quelques bâtiments érigés pendant le Régime français.
                   Les plus anciennes constructions sont habituellement datées du début du XVIIIe siècle et
                   correspondent à des résidences telles que la maison sise au 8080-8082, Le Trait-Carré
                   Est. Les résidences qui ont été érigées au cours du XVIIIe siècle ont souvent été modifiées
                   et présentent un âge apparent parfois très différent de leur âge réel. C’est notamment le
                   cas de la résidence sise au 8180-8182, Le Trait-Carré Est (fig. 20) qui a été construite
                   vers 1724 et dotée d’un toit mansardé en 1931. Ce type de toit ne se trouvait pas sur
                   les maisons rurales du XVIIIe siècle. Il a plutôt été employé à la fin du XIXe siècle jusqu’au
                   début du XXe siècle. Aussi, contrairement à son apparence qui rappelle une maison
                   rurale d’inspiration française, la maison Éphraïm-Bédard a plutôt été érigée vers 1830.
                   Son apparence actuelle lui a été donnée lors d’une restauration dans les années 1980.
                   Le moulin des Jésuites, construit en 1742 et restauré à la fin du XXe siècle, constitue l’un
                   des meilleurs exemples de l’architecture du Régime français.

                                           Le plus vieil édifice religieux et institutionnel subsistant dans le
                                           site patrimonial correspond à l’église de Saint-Charles-Borromée,
                                           érigée de 1828 à 1830. Durant la première moitié du XIXe
                                           siècle, quelques résidences ont également été construites, dont
                                           les maisons Magella-Paradis (1833) et Pierre-Lefebvre (1846).

                                           Dans la seconde moitié du XIXe siècle, Charlesbourg connaît un
                                           développement économique important qui favorise la construction
                                           de nombreuses résidences, ainsi que l’établissement de plusieurs
                                           boutiques d’artisan et de commerces dans le site patrimonial.
                                           Près de 30 bâtiments sont ainsi érigés entre 1850 et 1900.
                                           L’augmentation de la population favorise aussi le développement
                                           du noyau institutionnel pendant cette période. Un nouveau
                                           presbytère est érigé en 1875, le couvent des Sœurs du Bon-
                                           Pasteur est construit en 1883 et l’église est dotée d’une nouvelle
                                           sacristie en 1887.
       Figure 20
                   Le développement du noyau institutionnel se poursuit dans le premier quart du XXe siècle
                   avec la construction du collège des Frères maristes (1904) et de la salle Pierre-Garon
                   (1925). Une quinzaine de résidences sont également érigées pendant cette période.
[42]
                   Le cadre bâti du site patrimonial de Charlesbourg change considérablement au cours
                   des deuxième et troisième quarts du XXe siècle. Plus de 65 bâtiments, soit près de
                   48,5 % des édifices du site patrimonial, sont en effet érigés entre 1925 et 1975. Ce
                   phénomène s’explique notamment par l’étalement urbain qui gagne Charlesbourg.
Plusieurs bungalows (résidences d’après-guerre) et édifices à
logements multiples apparaissent pendant cette période. Des
commerces sont également implantés le long du boulevard
Henri-Bourassa.

Après 1975, peu de bâtiments s’ajoutent au site patrimonial, soit
environ quatre. Un édifice commercial est notamment construit
le long du boulevard Henri-Bourassa à la fin des années 1980.
L’édifice abritant un concessionnaire automobile a été agrandi
vers le milieu des années 1990. Le nouveau pavillon de la
bibliothèque Paul-Aimé-Paiement, bâti en 2006, constitue le
plus important ajout au début du XXIe siècle. Le bâtiment le
plus récent du site patrimonial est la résidence sise au 7831,
Le Trait-Carré Est. Il s’agit d’un ancien bâtiment secondaire
agrandi et converti en maison individuelle vers 2010 (fig. 21).
                                                                                                Figure 21
   Le type architectural du bâtiment
Le site patrimonial de Charlesbourg comprend des bâtiments de différents types
architecturaux dont résidentiel, institutionnel et religieux ou autre.

L’architecture de type résidentiel représente 80 % du total des bâtiments du site patrimonial
de Charlesbourg. Celle-ci est divisée en deux grandes catégories, les maisons rurales
et urbaines, qui correspondent aux résidences individuelles, ainsi que les édifices à
logements multiples qui regroupent à la fois les maisons bifamiliales et les immeubles
d’appartements. Le site patrimonial de Charlesbourg se compose de 82 maisons rurales
et urbaines, comme la résidence sise au 8230, Le Trait-Carré Ouest, ainsi que de 28
édifices à logements multiples, tels que le bâtiment sis au 8238-8240, Le Trait-Carré
Ouest ou celui du 8280-8282, 1re Avenue. Au cours du XXe siècle, plusieurs résidences
individuelles du site patrimonial de Charlesbourg ont été subdivisées afin de répondre
aux besoins croissants de logements, comme la maison sise au 8115-8117, Le Trait-
Carré Ouest. D’autres maisons rurales et urbaines, telles que la maison Jacques-Bédard
ou celle du 8320, 1re Avenue, ont plutôt été converties en commerces.

L’architecture de type institutionnel et religieux du site patrimonial de Charlesbourg
comprend tous les bâtiments qui se trouvent dans le noyau paroissial, soit l’église de
Saint-Charles-Borromée, le presbytère, la salle Pierre-Garon, l’ancien collège des Frères
maristes, la bibliothèque Paul-Aimé-Paiement, l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur
et le centre Odilon-Gauthier. Ces sept bâtiments représentent 5 % du total des bâtiments
du site patrimonial. La salle paroissiale a été cédée à la municipalité de Charlesbourg
en 1974 et transformée en centre socioculturel. Le couvent et le collège ont été convertis
respectivement en logements et en bibliothèque.                                                             [43]
Parmi les autres types de bâtiments occupant le territoire du site patrimonial figure un
exemple d’architecture préindustrielle, celui du moulin des Jésuites. Plusieurs commerces
sont également établis dans le site patrimonial. Historiquement, le Trait-Carré comptait
plusieurs petits commerces de proximité et des boutiques d’artisan, principalement des
forgerons ou des charrons. Ces types de commerces étaient souvent situés au rez-de-
chaussée de bâtiments comportant une résidence à l’étage. On trouve 14 bâtiments de ce
       genre, soit environ 10 % du total des bâtiments du site patrimonial. Quelques bâtiments,
       comme celui situé au 7845-7847,1re Avenue, témoignent de ce type architectural.
       D’autres, comme la maison sise au 7840-7842, Le Trait-Carré Ouest (ancienne boutique
       de charron au rez-de-chaussée), ont plutôt été transformés en logements multiples.

       Six bâtiments de type commercial construits après la Seconde Guerre mondiale, tels
       qu’une ancienne caisse populaire (792-794, boulevard Louis-XIV) et un concessionnaire
       automobile (7777, boulevard Henri-Bourassa) ont également été érigés, ce qui correspond
       à environ 4 % du total des bâtiments du site patrimonial.

          Le matériau de parement
       Des 138 bâtiments qui se trouvent dans le site patrimonial de Charlesbourg, 55 sont
       dotés d’un parement principal en planches horizontales. Ce nombre correspond à près
       de 40 % du nombre total des bâtiments du site patrimonial. La plupart de ces parements
       horizontaux sont en bois (33 bâtiments) alors que les autres (22 bâtiments) sont en
       matériaux contemporains, tels que les panneaux en fibres de bois agglomérées. Les
       parements en planches horizontales se trouvent majoritairement dans l’architecture de
       type résidentiel. Les maisons sises au 8060-8062, Le Trait-Carré Est, au 7835-7837, Le
       Trait-Carré Ouest et au 8195, Le Trait-Carré Est (fig. 22) sont des exemples de ce type
       de matériau.




                    Figure 22       Figure 23
       Le site patrimonial de Charlesbourg compte 35 bâtiments en brique (25 % du total des
       bâtiments du site patrimonial). Ce matériau semble avoir été privilégié à partir du dernier
       quart du XIXe siècle dans l’architecture de type institutionnel. En effet, cinq des sept
[44]   bâtiments du noyau institutionnel sont dotés d’un parement en brique. Plusieurs résidences
       sont également munies de ce type de parement. La plus ancienne est la maison sise au
       8290, Le Trait-Carré Est, construite en 1873. Cependant, ce type de matériau semble
       avoir été plus utilisé dans l’architecture de type résidentiel à partir de 1925.
Les bâtiments en maçonnerie de pierres sont peu nombreux : ils sont au nombre de sept.
Ceux-ci correspondent, pour la plupart, à des bâtiments anciens construits avant la
seconde moitié du XIXe siècle, tels que le moulin des Jésuites. L’église de Saint-Charles-
Borromée constitue le seul bâtiment d’architecture de type religieux du groupe.

Le site patrimonial de Charlesbourg compte une proportion non négligeable de
bâtiments présentant un parement mixte, soit 23 bâtiments. De ce nombre, 15 sont
dotés d’un parement non traditionnel composé de briques et de pierres artificielles. Il
s’agit principalement de bungalows érigés après la Seconde Guerre mondiale comme
la maison sise au 8191, Le Trait-Carré Ouest. Les autres bâtiments de ce groupe
combinent habituellement les planches horizontales à la brique ou à la pierre artificielle,
à l’exception notamment du 7831, Le Trait-Carré Est, dont le parement est composé de
tôle et de crépi (fig. 21).

Plusieurs autres types de parement ponctuent le site patrimonial de Charlesbourg. Parmi
les 18 bâtiments restants se trouvent notamment des bardeaux d’amiante-ciment, du
béton et du verre. Deux maisons converties en espace culturel, soit la maison Éphraïm-
Bédard et la maison Pierre-Lefebvre, présentent un parement en planches verticales.

Plusieurs résidences érigées selon des techniques de construction traditionnelles et
pourvues d’un parement principal en planches, en brique ou en pierre, telle la maison
Magella-Paradis (fig. 23), sont également dotées de parements en
bois sur les murs pignons.

   La forme du toit
La forme de toit la plus commune dans le site patrimonial de
Charlesbourg est le toit à deux versants. Plus de 40 % du nombre
total des bâtiments du site patrimonial, soit 56 bâtiments, sont
coiffés de ce type de toit. Ce dernier se trouve à la fois sur des
bâtiments anciens et sur des constructions plus récentes associées
à l’architecture de type résidentiel, commercial ou institutionnel.
Parmi ces 56 bâtiments à toit à deux versants, 26 sont dotés de
larmiers retroussés. Ceux-ci se trouvent surtout dans l’architecture de
type résidentiel. Cette forme de toit a principalement été employée
sur des bâtiments construits dans la seconde moitié du XIXe siècle
comme la maison sise au 8205-8207, Le Trait-Carré Ouest.
                                                                                               Figure 24
Les bâtiments coiffés d’un toit plat correspondent à près de 22 % du total des constructions
du site patrimonial de Charlesbourg, soit 31 bâtiments. La majorité des bâtiments
adoptant cette forme de toit date du XXe siècle, comme en témoigne le centre Odilon-
Gauthier construit en 1957. Le plus ancien bâtiment à avoir un toit plat est la résidence
sise au 7821, Le Trait-Carré Est. Il s’agit d’une ancienne boutique de forge construite
                                                                                                           [45]
entre 1863 et 1886 (fig. 24).

Le toit mansardé est également très représenté. En effet, 27 bâtiments, soit environ 19 %
du total des constructions du site patrimonial, en sont coiffés. Ce type de toit apparaît
à la fin du XIXe siècle. Les plus anciens exemples semblent privilégier le toit mansardé
à quatre versants, comme celui visible sur l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur.
                   Le toit mansardé à deux versants, tel le 8135, Le Trait-Carré Ouest, est plus employé
                   à partir du tournant du XXe siècle. Dans le site patrimonial de Charlesbourg, le toit
                   mansardé a été en usage jusqu’au milieu du XXe siècle. Quelques maisons anciennes,
                   auparavant munies d’un toit à deux versants, ont alors été dotées d’un toit mansardé afin
                   de rendre les combles habitables.

                   Le site patrimonial compte aussi quelques exemples de toit en pavillon. La plupart de
                   ces toits coiffent des résidences cubiques de deux étages construites dans les premières
                   décennies du XXe siècle. Des bungalows adoptent aussi ce genre de toit à profil plus
                   bas. Quelques autres sont plutôt dotés d’un toit à croupes.

                      Le nombre d’étages
                   La majorité des bâtiments qui composent le site patrimonial de Charlesbourg sont de
                   faible hauteur. En effet, 121 bâtiments, soit près de 88 % du nombre total des constructions
                   du site patrimonial, ont une élévation de deux étages ou moins. Les constructions de
                   deux étages, au nombre de 64, sont les plus fréquentes. Les résidences possédant une
                   élévation d’un étage et demi sont au nombre de 31. Les plus anciens bâtiments du site
                   patrimonial comptent habituellement un étage et demi, comme la maison du chapelain
                   sise au 733, boulevard Louis-XIV. Vingt-six bâtiments, majoritairement des bungalows
                   érigés après la Deuxième Guerre mondiale, présentent une élévation d’un seul étage.

                   Les bâtiments présentant les élévations les plus importantes, allant de deux étages et
                   demi à quatre étages, sont généralement des bâtiments de type institutionnel, religieux
                   ou commercial. Ils sont au nombre de 17 dans le site patrimonial. L’église de Saint-
                   Charles-Borromée constitue l’édifice le plus haut grâce à ses deux clochers. L’édifice à
                   logements multiples situé au 7760-7770, avenue Paul-Comtois, avec son élévation de
                   quatre étages, correspond au deuxième plus haut bâtiment du site patrimonial.

                                    Types de bâtiments
                                    Bâtiments religieux et institutionnels
                                    Le site patrimonial de Charlesbourg comprend un groupe de bâtiments
                                    de type institutionnel et religieux représentatif des ensembles paroissiaux
                                    qui forment le cœur des villages québécois. Le noyau paroissial du site
                                    patrimonial de Charlesbourg inclut l’église de Saint-Charles-Borromée,
                                    classée immeuble patrimonial, le presbytère de Saint-Charles-Borromée,
                                    le parc du Sacré-Cœur, l’ancien collège des Frères maristes, la salle
                                    Pierre-Garon et l’ancien couvent des Sœurs-du-Bon-Pasteur.

                                     Construite de 1828 à 1830 d’après les plans de Thomas Baillairgé,
                                     l’église (fig. 25) reflète l’influence de l’architecture néoclassique,
       Figure 25   notamment par la composition symétrique de sa façade, sa fenêtre palladienne et son
[46]               fronton. L’église de Saint-Charles-Borromée se distingue également par sa façade-écran
                   monumentale dotée de deux hauts clochers et d’un fronton masquant la pente du toit.

                   Le presbytère, la seconde sacristie, l’ancien couvent et l’ancien collège s’inspirent plutôt
                   des formes architecturales du Second Empire introduites au Québec dans le dernier
                   quart du XIXe siècle, notamment en ce qui a trait aux toits mansardés (fig. 26). La
                   seconde sacristie présente un parement en pierre à bossages tandis que les autres
                                                                            Figure 26
bâtiments sont dotés d’un parement en brique et d’un soubassement en pierre. Les quatre
bâtiments comportent des ouvertures symétriques rectangulaires ou à arc surbaissé et des
corniches à modillons.

La salle Pierre-Garon se distingue par son plan oblong, ses fenêtres rectangulaires
jumelées, ses contreforts, ainsi que son parapet évoquant l’architecture « Boomtown ».
Le centre Odilon-Gauthier est quant à lui représentatif de l’architecture scolaire du milieu
du XXe siècle, notamment par son vaste plan rectangulaire,
son élévation de deux étages, son toit plat, son parement
en brique et ses grandes ouvertures permettant d’éclairer les
salles de classe.

Inaugurée en 2006, la bibliothèque Paul-Aimé-Paiement
actualise le patrimoine architectural de l’ensemble institutionnel
en greffant à angle droit une aile contemporaine à un volume
existant (l’ancien collège des Frères maristes). Le bâtiment en
pierre et en verre, réalisé selon les plans de la firme Croft
Pelletier Architectes, est doté d’un toit végétal en pente. Le
mur nord rappelle notamment le plan radial.
                                                                                                           [47]
   Bâtiment préindustriel
Le site patrimonial de Charlesbourg comporte un exemple exceptionnel d’architecture            Figure 27
de type préindustriel de la Nouvelle-France, le moulin des Jésuites (fig. 27). Construit
en 1742, le bâtiment a été restauré à la fin des années 1980 afin de lui redonner son
apparence originale. Le moulin des Jésuites est représentatif des moulins mus par la force
hydraulique, notamment par ses grandes dimensions, son élévation suivant la déclivité
                   du terrain et la disposition asymétrique des ouvertures. Cette caractéristique reflète la
                   double fonction du bâtiment, dont une partie abrite le logement du meunier et l’autre,
                   les chambres d’eau et les mécanismes. Le bâtiment rappelle également l’architecture du
                   Régime français par ses murs en moellons crépis, son toit à deux versants à forte pente
                   couvert de bardeaux de cèdre, ses chambranles en pierre de taille et ses souches de
                   cheminées asymétriques. Le moulin des Jésuites est implanté en retrait de la voie publique
                   et sa façade est orientée vers le sud. De plus, le bâtiment est entouré d’un aménagement
                   paysager qui évoque le tracé de l’ancien ruisseau qui alimentait sa grande roue.

                                           Bâtiments résidentiels isolés
                                           Le cadre bâti du site patrimonial de Charlesbourg est
                                           majoritairement constitué de bâtiments de type résidentiel de
                                           petits gabarits (80 % du total des bâtiments du site patrimonial).
                                           Ceux-ci appartiennent à différents types architecturaux, tels
                                           que les maisons rurales inspirées de la tradition française, du
                                           néoclassicisme, du Second Empire français et des adaptations
                                           de l’architecture vernaculaire nord-américaine.

                                           Maison rurale d’inspiration française
                                           La maison rurale d’inspiration française est le plus ancien type
                                           d’habitation que l’on trouve sur le territoire du site patrimonial.
                                           Ce type s’est adapté aux conditions locales particulières, telles
                                           que le climat, les savoir-faire et les matériaux disponibles. Ce
       Figure 28   type de bâtiment est généralement implanté sans égard à la voie publique et sa façade
                   principale est orientée vers le sud pour bénéficier d’un maximum d’ensoleillement. La
                   maison Éphraïm-Bédard en constitue un bon exemple (fig. 28).

                   Voici les principales caractéristiques de ce type :

                      • un plan presque carré ou rectangulaire. Des dimensions modestes et un volume
                         d’un étage et demi. La maison est peu exhaussée du sol et ses proportions sont
                         trapues;

                      • un toit à deux versants droits à forte pente, couvert en bardeaux de bois;

                      • des murs en pièce sur pièce ou en pierre (habituellement recouverte d’un crépi
                         et chaulée);

                      • des ouvertures disposées de façon asymétrique. Ces fenêtres en bois sont à battants
                         à petits carreaux;

                      • une ou deux souches de cheminées émergent de sa toiture.
[48]
    Maison québécoise d’inspiration néoclassique
Après la Conquête, les Britanniques introduisent de nouveaux
savoir-faire qui, couplés à l’évolution des techniques de
construction et des manières d’habiter, favorisent l’émergence
d’un nouveau type architectural qui marque tout le XIXe siècle :
la maison québécoise d’inspiration néoclassique. Ce type
reprend certaines caractéristiques du modèle français, dont
le plan rectangulaire et le toit à versants. La maison sise
au 8220, Le Trait-Carré Ouest en constitue un bon exemple
(fig. 29).

Voici les principales caractéristiques de ce type :
                                                                                                Figure 29
   • un plan rectangulaire surélevé du sol afin d’aménager une cave rudimentaire;

   •
    un toit à deux versants à larmiers débordants, parfois recourbés, couvert de
    bardeaux de cèdre ou de tôle traditionnelle à la canadienne ou à baguettes;

   • une structure construite en pièce sur pièce ou en madrier sur madrier;

   • un parement de planches verticales ou horizontales, ou en maçonnerie de pierres
      des champs recouverte d’un crépi et chaulée. En bois ou en maçonnerie, ces
      maisons sont de couleur blanche;

   • de nombreuses fenêtres en bois à battants à grands carreaux, de forme rectangulaire
      aux proportions verticales. Ces fenêtres sont souvent disposées symétriquement
      autour de la porte occupant le centre de la façade. Les ouvertures sont encadrées
      de chambranles moulurés en bois;

   • une galerie longeant la façade, protégée par le larmier débordant du toit, espace de
      transition entre l’intérieur et l’extérieur, souvent décorée de boiseries ornementales;

   • une cuisine d’été reprenant parfois le volume de la maison à une échelle réduite,
      généralement implantée en recul contre le mur nord-est ou perpendiculairement
      à l’arrière.

    Maison mansardée
Dans le dernier quart du XIXe siècle, un nouveau type de
maison fait son apparition dans les paysages traditionnels,
soit la maison mansardée issue du style Second Empire. Cette
architecture trouve sa source dans l’architecture monumentale
développée à Paris sous le règne de Napoléon III et qui
réintroduit une forme de toit associée à la période classique                                               [49]
française. D’abord réservé à l’architecture monumentale –
bâtiments institutionnels et maisons bourgeoises –, le style
Second Empire est ensuite popularisé dans l’architecture
des couvents et des presbytères puis, rapidement, dans
l’architecture domestique du milieu rural québécois. Le toit
mansardé constitue la principale caractéristique de la maison
                                                                                                Figure 30
       mansardée ainsi que son plus grand avantage. Elle est faite des mêmes matériaux que la
       maison québécoise d’inspiration néoclassique. La résidence sise au 8290, Le Trait-Carré
       Est en est un bon exemple (fig. 30).

       Voici les principales caractéristiques de ce type :

          • un plan rectangulaire qui tend à s’allonger par rapport aux maisons individuelles
             des types précédents;

          • un toit mansardé constitué d’un terrasson à pente douce et d’un brisis presque
             vertical. Ce toit est généralement à deux versants, mais il existe des variantes à
             quatre versants ou à croupes;

          •
           des ouvertures disposées symétriquement, parfois cintrées, aux proportions
           verticales. Ces fenêtres en bois sont souvent à battants à grands carreaux;

          • une ornementation parfois élaborée, constituée notamment de boiseries décoratives
             sur les galeries, les lucarnes et autour des ouvertures.

          Maison vernaculaire industrielle
       De la fin du XIXe siècle jusqu’à la Seconde Guerre mondiale, l’architecture vernaculaire
       industrielle est le type qui domine les nouvelles constructions érigées dans le site
       patrimonial. Les phénomènes de la standardisation des matériaux, de la mécanisation
       du travail et de la diffusion à grande échelle de plans au moyen de catalogues et de
       revues à travers l’Amérique du Nord ont donné naissance à cette architecture aux États-
       Unis. Elle est ensuite introduite au Canada et devient populaire grâce à la simplicité
       et au faible coût de sa construction. La maison vernaculaire se décline en de multiples
       variantes adaptées à des besoins spécifiques. Elle convient à l’habitation unifamiliale,
       mais peut aussi abriter deux logements. Elle comprend, notamment, la maison cubique
       (ou « Four Square »), le cottage vernaculaire et les bâtiments de type « Boomtown ». Les
       résidences sises au 723-725-727, boulevard Louis-XIV, au 8210, Le Trait-Carré Est et au
       7868, Le Trait-Carré Est en sont respectivement des exemples (fig. 31).




       Voici les principales caractéristiques de ce type :                          Figure 31
[50]
          • un volume simplifié. Une charpente claire, aussi appelée « Balloon Frame »;

          • des matériaux usinés, tels que les poutres et les planches. Des nouveaux matériaux
             faisant leur apparition au début du XXe siècle, comme la tuile d’amiante-ciment. Des
             éléments architecturaux standardisés, tels que les portes et les fenêtres;
   • des ouvertures de forme rectangulaire aux proportions verticales. Ces fenêtres en
      bois sont à battants ou à guillotine;

   • la maison cubique se distingue par un plan carré à deux étages. Sur son toit en
      pavillon à faible pente, on trouve parfois une lucarne sur le versant avant. Son
      parement est souvent en planches horizontales ou en brique;

   •
    le cottage vernaculaire se compare à la maison québécoise d’inspiration
    néoclassique par sa forme générale, mais son avant-toit diffère par le larmier sans
    coyaux et sa pente légèrement plus faible. Il existe une variante où la façade est
    aménagée sur le mur pignon;

   • le bâtiment « Boomtown » se distingue par son toit plat ou à faible pente dissimulé
      derrière un parapet.                                                                   Figure 32
    Résidence d’après-guerre
Au tournant des années 1950, l’étalement urbain amène le
lotissement de plusieurs terres agricoles et la construction de
bungalows à travers le site patrimonial de Charlesbourg. La
maison sise au 8191, Le Trait-Carré Ouest en constitue un bon
exemple (fig. 32).

Voici les principales caractéristiques de ce type :

   • un plan rectangulaire ou plutôt carré;

   • un volume généralement d’un étage;

   • un toit à pavillon à profil bas ou à croupes;

   • un parement mixte en brique et en pierre artificielle.

   BÂTIMENTS SECONDAIRES
Le site patrimonial de Charlesbourg compte quelques bâtiments
secondaires. La plupart sont situés dans le secteur résidentiel et
sont implantés en retrait des bâtiments principaux. Les bâtiments
secondaires comprennent des dépendances agricoles,
telles que la grange située au 7694, avenue Thomas-Baillairgé, et des dépendances            Figure 33
domestiques comme l’ancienne écurie située au 8290, Le Trait-Carré Est (fig. 33).

La propriété sise au 7845-7847, 1re Avenue est dotée d’un bâtiment secondaire qui
témoigne des anciennes fonctions commerciales du bâtiment principal. Les inscriptions
« Verret », « Graine », « Miel » sont encore visibles sur la façade du bâtiment secondaire               [51]
(fig. 34). Elles évoquent l’époque où Jacques-Ferdinand Verret (1860-1946), homme
d’affaires et apiculteur, a transformé le magasin général de son père en graineterie. Un
autre bâtiment secondaire, un garage situé au 7838, Le Trait-Carré Est, rappelle le plan
radial du site patrimonial par son mur pignon oblique suivant la limite de lot.
                   Le secteur institutionnel comprend aussi un bâtiment secondaire, soit l’ancienne grange à
                   dîme du presbytère. Il s’agit d’un des rares survivants de ce type de bâtiment en milieu
                   urbanisé.

                   Généralement, les bâtiments secondaires du site patrimonial de Charlesbourg présentent
                   un plan rectangulaire, une élévation d’un étage et un toit à deux versants droits. La
                   plupart de ces constructions sont dotées d’un parement en planches verticales, en tôle
                   ou en bardeaux de cèdre.

       Figure 34     MONUMENTS COMMÉMORATIFS, RELIGIEUX ET ŒUVRES D’ART
                   Le site patrimonial de Charlesbourg comprend neuf monuments commémoratifs, religieux
                   ou œuvres d’art (fig. 35).
       Figure 35
                                                  Monument du Sacré-Cœur
                                                  Le monument du Sacré-Cœur se compose d’une statue en
                                                  marbre posée sur un socle en pierre. Une petite fontaine
                                                  (aujourd’hui non fonctionnelle) est située à la base du
                                                  monument. Elle est formée de deux petits angelots tenant
                                                  un coquillage. L’œuvre, réalisée par le sculpteur Alfred
                                                  Laliberté, a été inaugurée en 1919 à l’emplacement de
                                                  l’ancien cimetière. Le monument du Sacré-Cœur est situé
                                                  dans le parc du même nom au coin de la 1re Avenue et
                                                  du boulevard Louis-XIV.

                                                  Monument des premières familles
                                                  établies à Charlesbourg
                                                  Ce monument se compose d’un muret en pierre où
                                                  sont gravés les noms des 87 chefs de famille qui se
                                                  sont établis sur le territoire de la paroisse Saint-Charles-
                                                  Borromée avant 1722. Inauguré en juin 2007, le
                                                  monument borde une allée qui permet de rejoindre la
                                                  bibliothèque Paul-Aimé-Paiement par Le Trait-Carré Est.

                                                  Croix du mille
                                                  Cette croix aurait été réalisée en 1934 par la Société
                                                  Saint-Jean-Baptiste afin de commémorer le 400e
                                                  anniversaire de la prise de possession du territoire de
                                                  la Nouvelle-France par Jacques Cartier (vers 1491-
                                                  1557). Originellement, la croix était située à un mille
                                                  (1,6 kilomètre) de l’église, près de l’intersection de la
[52]                                              1re Avenue et de l’avenue Isaac-Bédard (hors du site
                                                  patrimonial). Elle a été déplacée près de l’intersection
                                                  du chemin Samuel et du Trait-Carré Est à une date
                                                  indéterminée et restaurée vers le milieu des années
                                                  1990.
   Plaque « Charlesbourg, fière de ses origines »
Cette installation, dévoilée en 2001, se compose d’une plaque métallique apposée sur
un bloc de pierre. Les principales dates liées à l’histoire municipale de Charlesbourg y
sont inscrites.

   Sculpture « Premières fêtes foraines 1975 »
Cette sculpture en acier, d’une hauteur de 3,05 mètres, a été réalisée en 1975 par
Yvon Desrosiers, membre de la Société artistique de Charlesbourg (SAC). Elle porte sur
sa base l’inscription « Premières fêtes foraines 1975 ». La sculpture est érigée près de
l’aire de repos de la salle Pierre-Garon, à l’intersection de la 1re Avenue et du boulevard
Louis-XIV. L’œuvre porte également le nom « Soleil levant ».

   Cadran solaire
Situé sur le terrain du moulin des Jésuites, ce cadran solaire a été donné à l’ancienne
Ville de Charlesbourg en 1998. Le cadran se compose d’une bande demi-sphérique et
d’un style orienté vers l’Étoile polaire.

   Statues religieuses
Le secteur du noyau paroissial compte également trois statues religieuses. La première
représente la Vierge, les bras ouverts. L’œuvre, posée sur un socle de pierre, est située
près du presbytère, du côté de la 1re Avenue. Elle a été réalisée par la compagnie
T. Carli et Petrucci Limitée en 1954 afin de commémorer le 100e anniversaire du dogme
de l’Immaculée Conception. Deux autres statues sont placées de part et d’autre de
l’entrée de l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur, du côté du boulevard Louis-XIV.
Elles représentent le Sacré-Cœur et la Vierge. Les deux œuvres sont placées sur des
socles portant les inscriptions respectives : « Don de C. T. Parent maire de la paroisse
1917 » et « Don de Lucien Ouellet 1952 ».

           Le cadre bâti en bref
           Le site patrimonial de Charlesbourg regroupe 138 bâtiments
           principaux, soit des bâtiments de type institutionnel et religieux, un
           bâtiment de type préindustriel, des bâtiments de type résidentiel
           et commercial. Des bâtiments secondaires et quelques monuments
           viennent compléter l’ensemble.
           Le site patrimonial compte un immeuble patrimonial classé, l’église
           de Saint-Charles-Borromée.
           Une forte proportion du cadre bâti date du XIXe siècle. Le moulin des
           Jésuites et quelques résidences datent toutefois du XVIIIe siècle.
           Les bâtiments du site patrimonial présentent une variété importante
           de parements et de formes de toiture. Les résidences dotées d’un                   [53]
           parement en planches horizontales et d’un toit à deux versants sont
           les plus fréquentes.
           La majorité des bâtiments présente une élévation modérée (deux
           étages ou moins) et de petits gabarits.
           L’architecture de type résidentiel représente 80 % du total des
           bâtiments du site patrimonial de Charlesbourg. Elle est représentative
           de différents types architecturaux, dont la maison rurale d’inspiration
           française, la maison québécoise d’inspiration néoclassique, la
           maison mansardée, la maison vernaculaire industrielle et la résidence
           d’après-guerre.
       Figure 36 : La date de construction




[54]
Figure 37 : Le matériau de parement




                                      [55]
       Figure 38 : La forme du toit




[56]
LES UNITÉS DE PAYSAGE
Les unités de paysage sont des portions de territoire caractérisées par une organisation
récurrente des composantes naturelles et historiques qui leur sont propres. De plus,
chaque unité peut être marquée par des seuils plus ou moins clairs et être ponctuée
de noyaux plus ou moins forts, selon l’importance des activités et des bâtiments qui
la constituent. Il importe de comprendre les caractéristiques patrimoniales propres à
chaque unité de paysage.

Les caractéristiques des unités de paysage se rattachent principalement à la valeur
urbanistique du site patrimonial. Elles sont également à mettre en relation avec certains
aspects de la valeur historique.

LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
Malgré sa superficie relativement modeste, le site patrimonial de Charlesbourg est
composé de plusieurs unités de paysage (fig. 43). Le centre du site est marqué par
un noyau institutionnel. Il est bordé au nord par deux parcs. Ces unités sont entourées
d’un important secteur résidentiel. La partie est du site patrimonial de Charlesbourg est
caractérisée par un boulevard urbain qui isole le secteur du moulin des Jésuites.

   LE NOYAU INSTITUTIONNEL
Le noyau institutionnel est une unité de paysage qui regroupe les bâtiments de types
religieux et institutionnel situés au centre du site patrimonial, à l’intérieur de la réserve
et de l’ancienne commune. Il comprend l’église de Saint-Charles-
Borromée, le presbytère, la salle Pierre-Garon (ancienne salle
paroissiale), l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur, l’ancien
collège des Frères maristes, la bibliothèque Paul-Aimé-Paiement et le
centre Odilon-Gauthier.

Ce secteur se caractérise par la présence de lots de grandes
dimensions aux formes rectangulaires ou irrégulières. Certaines
limites sont soulignées par des alignements d’arbres. La plupart
des bâtiments sont implantés en retrait de la voie publique et leurs
façades sont orientées vers l’un des deux parcours directeurs. Ces
édifices se démarquent des autres constructions du site patrimonial
de Charlesbourg par leurs volumes imposants et leurs parements en
pierre ou en brique.                                                                            Figure 39

   LES PARCS
Le site patrimonial de Charlesbourg comprend deux espaces verts qui forment au nord
                                                                                                            [57]
du noyau institutionnel une unité de paysage distincte. Celle-ci est composée des parcs
de la Commune (fig. 39) et du Sacré-Cœur. Ce secteur se caractérise par des espaces
gazonnés et la présence de nombreux arbres matures. Ces endroits sont libres de
constructions, à l’exception d’un kiosque, d’un monument dédié au Sacré-Cœur et d’un
rappel architectural de l’ancienne église. Des sentiers y sont aménagés et un mobilier
urbain, notamment des tables à pique-nique et des bancs, y est installé.
          LE SECTEUR RÉSIDENTIEL
       Cette unité de paysage correspond au vaste secteur résidentiel qui s’est développé autour
       du noyau institutionnel. Elle inclut une partie de l’ancienne commune et de la ceinture
       construite autour du pâturage commun. Le secteur résidentiel est composé de maisons
       individuelles, de bâtiments de type mixte (résidentiel et commercial), d’immeubles à
       logements multiples et de bâtiments secondaires. De nombreux arbres matures bordent
       Le Trait-Carré Est et Ouest.

       Les bâtiments, principalement érigés entre le XVIIIe siècle et le XXe siècle, sont
       majoritairement situés de part et d’autre du chemin du Trait-Carré (fig. 40), ainsi qu’en
       bordure des deux parcours directeurs. Certaines résidences sont accessibles par des
       chemins privés.

       Ce secteur se caractérise par la présence de lots étroits de profondeur variable. Certaines
       parcelles présentent une forme trapézoïdale rappelant le plan radial initial alors que
       d’autres, de forme rectangulaire de plus petites dimensions, témoignent du lotissement
       de la commune et des terres agricoles. C’est dans le quadrant nord-ouest que le plan
       radial a été le mieux conservé.




                        Figure 40                                                    Figure 41
       Le secteur résidentiel se distingue également par la diversité des modes d’implantation
       des bâtiments. Plusieurs résidences anciennes ont leur façade principale orientée vers le
       sud. Quelques maisons des XIXe et XXe siècles sont perpendiculaires aux limites latérales
       de leurs parcelles et sont implantées en angle par rapport à la voie publique. Certains
       bâtiments, notamment ceux de type mixte (commercial et résidentiel), sont disposés
       perpendiculairement à celles-ci, tandis que de nombreuses résidences sont orientées
       face au chemin public. Dans la plupart des cas, les bâtiments de ce secteur sont situés
[58]   à proximité des voies de communication, un emplacement qui peut être associé à une
       implantation de type villageois ou suburbain. Certaines résidences sont cependant
       érigées avec une importante marge de recul associée au mode d’implantation rural.
Le secteur résidentiel du site patrimonial de Charlesbourg se particularise aussi par la
présence, en différents endroits, de bâtiments implantés les uns derrière les autres. Ce
trait spécifique est dû aux lots étroits et profonds du parcellaire original dont la division
a permis la construction de résidences entre le chemin et la maison ancienne occupant
le lot.

   LE BOULEVARD URBAIN
Cette unité de paysage correspond à la bande de terrain située le long du boulevard
Henri-Bourassa (fig. 41). Ce secteur, dominé par de larges immeubles commerciaux
érigés à partir de la seconde moitié du XXe siècle, rompt la continuité de la trame
villageoise du site patrimonial de Charlesbourg et isole le moulin des Jésuites situé à l’est.

   LE MOULIN DES JÉSUITES
Ce bâtiment, isolé du reste du noyau villageois par un boulevard
urbain, forme une unité de paysage distincte en périphérie du site
patrimonial (fig. 42). Le moulin est implanté sur une parcelle située
à l’intersection d’un parcours directeur (boulevard Louis-XIV) et d’une
voie de restructuration (boulevard Henri-Bourassa). Le bâtiment se
distingue des constructions environnantes par son ancienneté, son
architecture traditionnelle et son implantation en retrait de la voie
publique. Le moulin des Jésuites est mis en valeur par un aménagement
paysager comprenant notamment des sentiers et un fossé évoquant
le tracé d’un ancien ruisseau. Le bâtiment est aujourd’hui le point de
départ d’un parcours d’interprétation du Trait-Carré.
                                                                                                 Figure 42

           Les unités de paysage en bref
           Le site patrimonial de Charlesbourg se caractérise par la présence de
           cinq unités de paysage : le noyau institutionnel, les parcs, le secteur
           résidentiel, le boulevard urbain et le moulin des Jésuites.
           Le noyau institutionnel présente de larges lots où sont implantés
           des bâtiments imposants en brique ou en pierre. Les façades sont
           orientées vers l’un des deux parcours directeurs.
           Les parcs de la Commune et du Sacré-Cœur forment un espace vert
           marqué par des surfaces gazonnées et la présence d’arbres matures.
           Le secteur résidentiel se caractérise par l’étroitesse de ses parcelles et
           par la variété des types d’implantation des résidences. Celles-ci sont
           principalement situées de part et d’autre du chemin du Trait-Carré.
           Le boulevard urbain forme une bande qui rompt la trame villageoise                                [59]
           du site patrimonial. Cette unité est dominée par des bâtiments de
           type commercial.
           Le moulin des Jésuites, situé en périphérie du site, est isolé du noyau
           villageois par le boulevard Henri-Bourassa. Il constitue une unité
           distincte par son architecture traditionnelle ancienne qui contraste
           avec les constructions environnantes.
       Figure 43 : Les unités de paysage et les qualités visuelles




[60]
LES QUALITÉS VISUELLES
Les qualités visuelles du site patrimonial de Charlesbourg découlent historiquement de
l’interrelation de facteurs naturels et humains; il importe donc d’en favoriser la préservation
et, le cas échéant, la mise en valeur. Le réseau viaire et les espaces libres sont les lieux
publics par excellence à partir desquels les résidents comme les visiteurs découvrent le
site patrimonial.

Les qualités visuelles du site patrimonial de Charlesbourg sont une caractéristique
historique de ce territoire protégé. Les trois principaux éléments visuels à l’origine de ces
qualités sont les points d’observation, les percées visuelles et panoramas, ainsi que les
points de repère. Les points d’observation sont des endroits d’où la vue est intéressante.
Les percées visuelles sont des vues cadrées par des éléments naturels ou bâtis, alors que
les panoramas offrent une vision plus globale. Les points de repère sont des objets ou
des lieux facilement repérables permettant de s’orienter dans l’espace.

Les caractéristiques des qualités visuelles se rattachent principalement à la valeur
paysagère du site patrimonial. Elles sont également à mettre en relation avec certains
aspects de la valeur historique.

LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
Dans le site patrimonial de Charlesbourg, les points d’observation
sont limités par la faible déclivité du terrain, le couvert végétal et
la densité du cadre bâti. Le réseau viaire de même que certains
espaces ouverts permettent toutefois de dégager plusieurs éléments
visuels intéressants (fig. 43).

   POINTS D’OBSERVATION,
   PERCÉES VISUELLES ET PANORAMAS
Le site patrimonial de Charlesbourg compte trois principaux points
d’observation qui offrent des panoramas intéressants sur différents
secteurs de son territoire. Les quatre coins de l’intersection de la
1re Avenue et du boulevard Louis-XIV présentent une vue ouverte sur le centre du site             Figure 44
patrimonial et les principales composantes de l’ancienne réserve, notamment l’église. Le
parc de la Commune, avec son aire gazonnée, permet d’observer l’ancien couvent des
Sœurs du Bon-Pasteur ainsi que les parcelles du quadrant nord-ouest où le plan radial
a été le mieux conservé. Le toit végétal de la bibliothèque offre un point d’observation
surélevé unique sur le site patrimonial. Les piétons peuvent notamment profiter d’un
panorama exceptionnel vers le sud (fig. 44) et d’une vue dégagée sur l’église de
Saint-Charles-Borromée.
                                                                                                              [61]
Le Trait-Carré Est et Ouest constitue également un point d’observation important puisque
la majorité des résidences y sont situées. Cette voie permet d’observer la pluralité des
formes architecturales et la variété des types d’implantation des résidences qui reflètent
les différentes périodes de développement du bourg.
                        Figure 45                                                     Figure 46
       Plusieurs percées visuelles s’ouvrent le long des voies du réseau viaire du site patrimonial.
       Le Trait-Carré Est et Ouest de même que la 1re Avenue offrent des vues intéressantes
       vers le sud. En raison de l’emplacement du site sur une terrasse dominant la dépression
       de la rivière Saint-Charles, ces percées permettent de dégager des vues significatives
       (fig. 45). Celles-ci permettent de comprendre pourquoi cet emplacement a été privilégié
       pour la fondation du bourg.

       Plusieurs voies de communication offrent des percées visuelles vers le noyau paroissial.
       Les parcours directeurs créent des percées importantes vers les composantes du noyau
       institutionnel. La plus remarquable est sans doute celle du boulevard Louis-XIV vers la
       façade de l’église de Saint-Charles-Borromée (fig. 46). Grâce à son tracé décalé,
       ce boulevard procure également une vue sur le presbytère en direction ouest. La voie
       d’accès au stationnement derrière la sacristie crée une ouverture vers la façade de
       l’ancien collège des Frères maristes. Ce bâtiment est également partiellement visible du
       chemin Samuel. Cette voie de communication offre aussi une percée visuelle sur la croix
       du mille située près du monument des premières familles établies à Charlesbourg.

       L’implantation des bâtiments en bordure de la voie publique, les alignements d’arbres,
       ainsi que certains chemins privés forment des percées visuelles à différents endroits dans
       le site patrimonial. Le chemin privé donnant accès au 8195, Le Trait-Carré Ouest offre
       ainsi une percée visuelle intéressante sur un ancien ensemble agricole.

          POINTS DE REPÈRE
       L’église de Saint-Charles-Borromée constitue le principal point de repère du site patrimonial
       de Charlesbourg, notamment en raison de son importance comme centre historique et
[62]   symbolique. Ses hauts clochers sont visibles depuis plusieurs endroits, notamment à partir
       des trois principaux points d’observation et des voies de communication. Le presbytère
       et l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur forment aussi des points de repère en
       raison de leurs grandes dimensions et de leur situation dans le noyau institutionnel. Une
       croix du mille située dans le quadrant sud-est du Trait-Carré sert aussi de point de repère
       dans ce secteur. Le moulin des Jésuites, situé en retrait du boulevard Henri-Bourassa,
       est également un point de repère important du site. Ce bâtiment est souvent considéré
       comme la principale porte d’entrée du site patrimonial.
            Les qualités visuelles en bref
            Les quatre coins de l’intersection de la 1re Avenue et du boulevard
            Louis-XIV, le parc de la Commune et le toit végétal de la bibliothèque
            Paul-Aimé-Paiement forment les principaux points d’observation du
            site patrimonial.
            Les panoramas sont majoritairement visibles à partir des espaces
            ouverts tandis que les percées visuelles se situent principalement le
            long du réseau viaire.
            L’emplacement du site sur une terrasse permet de dégager des vues
            en direction sud.
            L’église de Saint-Charles-Borromée et ses clochers forment le principal
            point de repère du site patrimonial tandis que le moulin des Jésuites
            marque son entrée.

LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
Le patrimoine archéologique comprend d’abord les sites inscrits à l’Inventaire
des sites archéologiques du Québec (ISAQ), lesquels témoignent de l’occupation
humaine du territoire et permettent de comprendre l’histoire, la préhistoire et leur
contexte culturel. L’archéologie tente de reconstituer le passé en étudiant les différentes
périodes de l’occupation humaine à partir des vestiges matériels découverts dans les
couches successives du sol. Le patrimoine archéologique comprend aussi le potentiel
archéologique toujours enfoui dans le sol, qui pourrait éventuellement être découvert si
des travaux d’excavation se réalisaient sur un territoire donné.

Les caractéristiques du patrimoine archéologique se rattachent principalement à la valeur
archéologique du site patrimonial. Elles sont également à mettre en relation avec certains
aspects de la valeur historique.

LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
   DATATION, FONCTION ET LOCALISATION DES SITES
   ARCHÉOLOGIQUES
Le site patrimonial de Charlesbourg comprend deux sites archéologiques inscrits à l’ISAQ.
Ceux-ci reflètent l’histoire de l’occupation euroquébécoise du territoire du XVIIe siècle à
aujourd’hui. À ce jour, aucune trace d’occupation amérindienne n’a été découverte
dans le site patrimonial de Charlesbourg. Les deux sites archéologiques sont associés à
diverses fonctions : technologique (moulin), religieuse et institutionnelle (église, presbytère
et cimetière) et domestique (habitations et dépendances).

Le site archéologique du moulin des Jésuites (CfEt-15) est situé sur le terrain du bâtiment
                                                                                                  [63]
du même nom à la limite est du site patrimonial de Charlesbourg. Des sondages ont été
réalisés dans le sous-sol du moulin en 1989 en prévision de sa restauration. Seulement
quelques artéfacts du XIXe siècle ont été retrouvés. Une portion du terrain a également été
fouillée à l’été 2008. Des vestiges associés aux installations des bassins de retenue des
eaux ont été mis au jour. Les archéologues ont cependant observé une forte perturbation
des sols à proximité du moulin.
                                    Le site archéologique du Trait-Carré de Charlesbourg (CfEt-7) couvre
                                    le reste du site patrimonial, dont l’ancienne réserve, la commune et la
                                    ceinture. Plusieurs interventions archéologiques y ont eu lieu depuis les
                                    trente dernières années. En 1986, une surveillance archéologique des
                                    travaux d’excavation dans le cadre du projet de réaménagement du
                                    carrefour devant l’église de Saint-Charles-Borromée et à proximité du
                                    presbytère a permis d’établir plus précisément le potentiel archéologique
                                    de l’îlot paroissial, qui apparaît important et bien préservé. D’autres
                                    interventions ont été effectuées en 1987 (église), 2001 (stationnement
                                    du presbytère), 2003 (sondages en divers emplacements), 2005 (rues
                                    du secteur ouest du Trait-Carré), 2006 (rues du secteur est du Trait-Carré)
                                    et 2007 (parc du Sacré-Cœur). Dans le secteur de la réserve, des
                                    vestiges architecturaux mis au jour nous renseignent sur les composantes
                                    anciennes du noyau religieux. Le premier presbytère, érigé vers 1691 et
                                    détruit en 1846, a été repéré de même que le mur d’enceinte de l’ancien
                                    cimetière (parc du Sacré-Cœur). Les fondations de la première église en
                                    pierre ont également été dégagées (fig. 47) et des sépultures associées
                                    au cimetière ont été découvertes. Sous les voies de communication, un
                                    système de canalisation en bois a été mis au jour (adduction des eaux
                                    par gravité). Il s’agit vraisemblablement du premier réseau d’aqueduc
                                    de Charlesbourg. Un pieu datant du XVIIe siècle, appartenant sans
                                    doute à la clôture qui ceinturait la commune, a également été identifié.
                                    Quelques vestiges d’habitation et de dépendance ont aussi été repérés
                                    sur des terrains privés au pourtour du Trait-Carré.
       Figure 47
                      POTENTIEL ARCHÉOLOGIQUE
                   En raison de la continuité de l’occupation historique de son territoire et de la faible
                   transformation qu’il a subie durant les dernières décennies, le site patrimonial de
                   Charlesbourg est considéré comme un lieu présentant un fort potentiel archéologique.
                   L’ancienne réserve est notamment un des endroits ayant un potentiel élevé où d’autres
                   vestiges ou artéfacts liés au développement du noyau paroissial pourraient être découverts,
                   tels que les fondations de la chapelle de bois construite dans la deuxième moitié du
                   XVIIe siècle. Le sous-sol de ce secteur renfermerait également plusieurs sépultures liées
                   aux premiers cimetières. Dans la commune, il subsisterait possiblement des traces de
                   l’enclos et de l’utilisation de l’espace comme pâturage ainsi que des bâtiments anciens
                   situés en bordure du chemin du Trait-Carré. La ceinture, qui a été témoin de plusieurs
                   périodes de lotissement, est aussi un lieu de fort potentiel. La mise au jour des vestiges de
                   résidences et de dépendances qui y ont été érigées à partir du XVIIe siècle permettrait de
                   mieux documenter ce secteur. Des recherches archéologiques pourraient également nous
[64]               permettre de mieux comprendre les activités agricoles et artisanales qui s’y déroulaient.
                   Le premier moulin à vent construit par les Jésuites se situe également dans ce secteur. Il
                   est possible que des vestiges de ce bâtiment se trouvent près de la 1re Avenue et de la
                   83e Rue. Le site du moulin à eau présente quant à lui des sols perturbés principalement à
                   l’ouest du bâtiment. Les secteurs situés au sud et à l’est peuvent toutefois offrir un potentiel
                   intéressant puisqu’aucune excavation ne semble y avoir été pratiquée.
Le patrimoine archéologique en bref
Le site patrimonial de Charlesbourg compte deux sites inscrits
à l’Inventaire des sites archéologiques du Québec qui couvrent
l’ensemble de son territoire.
Le patrimoine archéologique témoigne de près de 350 ans
d’occupation humaine.
Les recherches archéologiques ont permis de mettre au jour plusieurs
vestiges, notamment le premier presbytère, la première église en
pierre, ainsi que des sépultures associées à l’ancien cimetière.
La majorité du territoire du site patrimonial présente un potentiel
archéologique élevé.




                                                                       [65]
[66]
ORIENTATIONS
POUR LA PROTECTION,
LA MISE EN VALEUR ET LA
TRANSMISSION
             ORIENTATIONS S’APPLIQUANT
             À TOUS LES TYPES D’INTERVENTION
             Le plan de conservation repose sur trois orientations s’appliquant à tous les
             types d’intervention. Elles guideront l’analyse des demandes d’autorisation
             conformément aux articles 64 et 65 de la Loi sur le patrimoine culturel. Les
             orientations constituent donc un guide et ne s’imposent pas systématiquement
             dans tous les cas. En raison de leur portée générale, ces orientations visent
             l’ensemble des caractéristiques du territoire.

             PRÉSERVER LES VALEURS PATRIMONIALES
             DU SITE PATRIMONIAL
             Les valeurs patrimoniales contribuent à révéler l’identité et la spécificité d’un
             territoire, et elles s’incarnent dans des caractéristiques qui concernent les
             composantes d’un lieu. Il importe donc de les préserver afin d’assurer la
             pérennité du patrimoine culturel et sa transmission aux générations futures.
             L’objectif poursuivi par le ministre en matière d’application de la Loi est la
             protection et la mise en valeur du site patrimonial. Dans cette perspective,
             chaque geste pourrait avoir une incidence et mérite une attention particulière.

             PRIVILÉGIER LE TRAITEMENT MINIMAL
             Les interventions dans le site patrimonial visent en général des objectifs
             légitimes, notamment celui d’assurer la pérennité d’un bâtiment ou d’un
             site. Cependant, ces interventions pourraient porter atteinte aux valeurs du
             site patrimonial; c’est pourquoi le principe du traitement minimal devrait
             être privilégié autant que possible. Cette orientation s’appuie sur une
             hiérarchisation des traitements envisageables dans le site patrimonial. Il
             peut s’agir de préservation, de réhabilitation ou de mise en valeur. Ces
             traitements, qui impliquent des actions différentes, ont un effet plus ou moins
             important sur les valeurs patrimoniales du territoire ou de l’objet visé. Il
             conviendrait de choisir l’intervention ayant le moins de répercussions sur les
             valeurs patrimoniales.
                                                                                                    [67]
             ASSURER LA CONTINUITÉ
             À TRAVERS LES CHANGEMENTS
             Un site patrimonial constitue le témoignage de différentes époques. Afin de
             préserver les composantes significatives de chacune de ces époques tout en
 maintenant la vitalité du territoire et son utilisation contemporaine, il importe d’inscrire les
 interventions dans un esprit de continuité et de cohérence avec les caractéristiques du
 site patrimonial.
       ORIENTATIONS GÉNÉRALES
        LE CADRE NATUREL
          1- 
             Préserver les caractéristiques historiques du cadre naturel, notamment celles
             rattachées à la topographie et au couvert végétal du territoire.

        LE RÉSEAU VIAIRE
          2- Conserver et mettre en valeur les caractéristiques historiques du réseau viaire du
             site patrimonial.

          3- Préserver la configuration historique du réseau viaire et respecter son rôle dans la
             structuration de l’espace.

        LE SYSTÈME PARCELLAIRE
          4- Préserver les caractéristiques historiques du système parcellaire dans le cadre des
             opérations cadastrales et des projets d’aménagement.

        LE CADRE BÂTI
          5- Protéger les bâtiments du site patrimonial en favorisant leur préservation et leur
             restauration.

          6- Lorsqu’il y a démonstration de la validité et de la pertinence de l’intervention,
             recourir de manière exceptionnelle à la démolition d’un bâtiment.

        LES UNITÉS DE PAYSAGE
          7- Préserver les caractéristiques historiques des unités de paysage en maintenant leurs
             distinctions.

        LES QUALITÉS VISUELLES
          8- Protéger les caractéristiques historiques des qualités visuelles du site patrimonial,
             car elles contribuent notamment au caractère pittoresque et paysager du territoire.

        LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
          9- Protéger le patrimoine archéologique.

          10- 
              Privilégier une approche d’archéologie préventive dans le cadre de tous les
              travaux d’excavation et des projets d’aménagement.

        LA MISE EN VALEUR
[68]      11- Favoriser les projets mettant en valeur l’histoire du site patrimonial.

          12- 
              Favoriser des interventions mettant en valeur les caractéristiques du système
              parcellaire ancien.
ORIENTATIONS PARTICULIÈRES
 A- LE NOYAU INSTITUTIONNEL
 LE CADRE NATUREL
   La topographie
   1- Respecter la topographie du territoire en privilégiant notamment des remaniements
      de sol et des nivellements (remblais et déblais) qui n’en modifient pas le relief.

   2- 
      Ne pas favoriser la création de talus artificiels ni l’utilisation des éléments
      ornementaux en béton.

   Le couvert végétal
   3- Préserver le couvert végétal.

   4- Maintenir le caractère paysager historique en protégeant les espaces végétalisés,
      dont les arbres matures isolés.

   5- Remplacer les arbres lors de toute intervention de coupe.

   6- 
      Lors de plantations, choisir des essences forestières indigènes et respecter les
      aménagements en place.

   7- Pour les travaux de dégagement de la végétation à proximité des lignes électriques
      par Hydro-Québec ou ses mandataires en vue d’assurer la sécurité publique, viser
      le respect des caractéristiques du cadre naturel.

 LE RÉSEAU VIAIRE
   8- Conserver les caractéristiques des différents types de parcours du site patrimonial,
       telles que leur largeur et leur tracé.

   9- 
     Maintenir la prédominance des deux parcours directeurs, la 1re Avenue et le
      boulevard Louis-XIV, sur les autres parcours.

   10- Ne pas aménager de nouvelles voies.

 LE SYSTÈME PARCELLAIRE
   11- 
      Privilégier la conservation des dimensions plus importantes des parcelles du
       noyau institutionnel et le renforcement de leur lisibilité, notamment en préservant
       les alignements d’arbres et les aménagements, telles les clôtures qui témoignent
       parfois des limites des parcelles d’origine.

   12- 
       Privilégier le maintien des caractéristiques du cadastre original (proportions,         [69]
       dimensions et orientations) plutôt que les morcellements nuisibles à la conservation
       de témoins qui révèlent les différentes époques d’occupation du site patrimonial.
       LE CADRE BÂTI
         A. POUR LES BÂTIMENTS RELIGIEUX ET INSTITUTIONNELS
         13- 
            Respecter les caractéristiques de l’époque de construction en favorisant la
             cohérence architecturale.

         14- 
            Éviter l’accumulation des modifications ponctuelles qui efface le caractère
             historique des bâtiments.

         15- Utiliser des matériaux traditionnels, notamment le bois, la pierre, la brique d’argile
              et la tôle, compatibles avec l’époque de construction du bâtiment lorsqu’on
              intervient sur un élément architectural (les murs extérieurs, les portes et fenêtres, les
              toitures et leurs composants, les éléments en saillie et l’ornementation). Préserver
              les caractéristiques de ces matériaux, dont la couleur, la texture, les modes
              d’assemblage, les dimensions et les motifs.

         16- Privilégier l’entretien et le maintien des composants des bâtiments et ne remplacer
             que ceux qui ont atteint la fin de leur durée de vie en favorisant les mêmes
             matériaux et les mêmes techniques.

         17- Ne pas remplacer à l’identique un matériau de mauvaise qualité ou incompatible
              avec le caractère du bâtiment.

         18- Protéger la grange à dîme, les monuments commémoratifs et religieux ainsi que
              les œuvres d’art.

         L’implantation
         19- Respecter le rapport traditionnel des bâtiments avec leur terrain, notamment en
              conservant les marges avant et latérales.

         20- Maintenir le dégagement traditionnel des bâtiments par rapport au sol.

         21- Maintenir les bâtiments à leur emplacement d’origine au lieu de les déplacer sur
              leur terrain.

         Les fondations
         22- Favoriser le maintien des fondations en pierre plutôt que leur remplacement par
              des fondations en béton.

         23- Pour les fondations en pierre, favoriser l’utilisation d’un mortier de restauration
              à base de chaux hydraulique pour le rejointoiement ou toute autre technique
              donnant un résultat équivalent.
[70]     Les murs extérieurs
         24- Conserver les parements traditionnels, notamment la pierre, la brique et le bois. Il
              est préférable de peindre ou de teindre les parements de planches de la couleur
              d’origine ou bien de couleur neutre et opaque, habituellement en blanc, plutôt
              que de les laisser de couleur naturelle.

         25- Favoriser la conservation des enduits traditionnels. Lorsqu’ils doivent être refaits,
              utiliser un enduit à base de chaux.
26- Conserver les éléments de transition, dont les planches de rive et les planches
     cornières.

27- Favoriser les parements traditionnels plutôt que les parements comme le vinyle,
    le béton et d’autres matériaux composites et synthétiques imitant le bois, les
    parements de tôle peinte ou profilée en usine, d’aluminium émaillé, la maçonnerie
    de briques de béton ou de pierres reconstituées et le crépi en acrylique.

Les ouvertures (portes, fenêtres)
28- Préserver les caractéristiques des ouvertures anciennes, dont leur localisation dans
     l’élévation et dans la profondeur du mur, leurs dimensions, leurs proportions et
     leur type, notamment les fenêtres à battants à petits ou à grands carreaux et les
     fenêtres à guillotine.

29- Favoriser la conservation du système traditionnel de fenêtres et contre-fenêtres en
     bois. Il est préférable de peindre ou de teindre les fenêtres et contre-fenêtres de
     couleur opaque plutôt que de les laisser de couleur naturelle.

30- 
   Conserver les chambranles et les impostes ou favoriser leur restauration à
    l’identique s’ils ont disparu.

31- Privilégier le remplacement des ouvertures, en incluant les chambranles, qui ne
     correspondent pas à celles de l’époque de construction du bâtiment par des
     composants cohérents avec l’époque de construction du bâtiment.

32- Conserver les portes en bois ou favoriser leur restauration à l’identique si elles
     ont disparu.

33- Il est préférable de peindre ou de teindre les portes en bois de couleur opaque
     plutôt que de les laisser de couleur naturelle.

34- Favoriser l’utilisation de fenêtres ou de portes traditionnelles au lieu de fenêtres et
    de portes de facture contemporaine, même en bois, ou en matériaux synthétiques
    comme le plastique, l’aluminium et l’acier, ou encore de portes coulissantes de
    type portes-fenêtres et de fenêtres à verre unique.

Les toitures et leurs composants
35- Conserver la pente originale des toitures, notamment en évitant les surhaussements.

36- Privilégier l’utilisation de matériaux de couvrement traditionnels, dont la tôle à
     baguettes, la tôle à la canadienne et la tôle pincée. Favoriser l’utilisation de la
     tôle galvanisée plutôt que de la tôle émaillée.
                                                                                                [71]
37- Conserver les corniches en respectant notamment le modèle d’origine et le profil
     des moulures existantes, ou favoriser leur restauration à l’identique si elles ont
     disparu.

38- Conserver les lucarnes d’origine et les souches de cheminées anciennes, ou
    favoriser leur restauration si elles ont disparu.
       39- Privilégier les matériaux de couvrement traditionnels plutôt que les matériaux de
           couvrement contemporains comme le bardeau d’asphalte, le bardeau à base de
           plastique ou de caoutchouc imitant la texture du bois et la tôle peinte ou profilée
           en usine.

       40- Ne pas favoriser l’installation de puits de lumière.

       Les éléments en saillie et l’ornementation
       41- Favoriser la conservation des éléments en saillie et l’ornementation, ou privilégier
           leur restauration s’ils ont disparu.

       42- Privilégier le remplacement des parties trop abîmées par des composants du
           même matériau. Lors d’un ajout d’éléments en saillie ou d’ornements, favoriser la
           compatibilité en fonction de l’âge et du type de bâtiment.

       43- Favoriser la conservation des profils et des assemblages d’origine.

       44- Favoriser la conservation des galeries d’origine et leurs composants, notamment
           en bois, en fer forgé ou en fonte.

       45- Lorsque ceci est compatible avec l’architecture du bâtiment, favoriser la construction
            des galeries, en incluant des composants en bois, en fer forgé ou en fonte. Cette
            intervention devrait se baser sur des documents ou des éléments existants.

       46- Favoriser le maintien de galeries présentant une facture traditionnelle plutôt que
            des éléments préfabriqués en maçonnerie pleine ou en béton.

       La peinture, la teinture et le choix de couleurs
       47- Éviter de peinturer ou de teindre la maçonnerie de briques ou de pierres.

       48- Pour les bâtiments historiquement peints ou crépis, utiliser des couleurs respectant
           celles traditionnellement présentes dans le site patrimonial de Charlesbourg.
           Favoriser des couleurs claires (blanc, amande, crème) pour les parements, des
           couleurs contrastantes et plus foncées que le parement pour les chambranles et
           les détails architecturaux.

       49- Privilégier la peinture ou la teinture opaque pour les éléments en bois, plutôt que
           de les laisser de couleur naturelle.

       50- Ne pas favoriser l’application de peinture ou de traitements sur les couvertures
            en tôle afin de préserver leur teinte d’origine. Si les toitures doivent être peintes
            ou traitées, favoriser un fini métallique et une couleur se rapprochant de celle des
            couvertures traditionnelles.
[72]
       L’isolation
       51- 
          Privilégier les méthodes d’isolation ayant un effet limité sur l’épaisseur des
           parements et de la couverture, plutôt que de cacher parements et couvertures
           sous un nouveau revêtement.
B. POUR L’AGRANDISSEMENT D’UN BÂTIMENT
52- 
  Ne pas favoriser l’agrandissement de l’église de Saint-Charles-Borromée, du
    presbytère, de la salle Pierre-Garon, de l’ancien couvent des Sœurs du Bon-
    Pasteur et de l’ancien collège des Frères maristes.

53- Viser la compatibilité de l’agrandissement avec le bâtiment existant.

54- Protéger la vision monumentale des édifices religieux et institutionnels en respectant
      les dégagements visuels.

L’implantation
55- Respecter le relief du terrain et éviter notamment de dégager excessivement les
      fondations et de créer des remblais et des déblais qui modifieraient la relation
      entre le bâtiment et son terrain ou qui ne s’harmoniseraient pas avec les terrains
      voisins. Il est préférable d’asseoir l’agrandissement au sol plutôt que de le
      remblayer pour dissimuler des fondations présentant un surhaussement accentué.

56- 
   Favoriser une implantation de l’agrandissement latéralement et en retrait par
    rapport à la façade du volume original ou à l’arrière de celui-ci.

57- Privilégier un agrandissement de dimensions moindres que le volume original du
      bâtiment auquel il se rapporte.

58- Privilégier une implantation de l’agrandissement qui n’a pas de répercussions sur
      les bâtiments voisins.

Le volume
59- Privilégier un agrandissement qui respecte la symétrie et la hiérarchie des volumes
       du bâtiment.

60- Maintenir la préséance du volume du bâtiment original sur celui de l’agrandissement.

61- Harmoniser l’agrandissement avec le volume du bâtiment existant afin d’éviter la
       complexification du volume.

62- Privilégier les agrandissements latéraux ou arrière.

Le traitement architectural
63- Favoriser la compatibilité de l’agrandissement avec les composants du bâtiment
       existant afin d’assurer une cohérence visuelle et une expression architecturale
       contemporaine de qualité.

64- 
  Respecter les principales lignes de composition du bâtiment, notamment les
                                                                                                   [73]
    niveaux de plancher existants.

65- L’agrandissement devrait avoir un effet limité sur les caractéristiques du bâtiment
        principal.
         C. POUR LES NOUVELLES CONSTRUCTIONS
         66- Ne pas favoriser la construction de nouveaux bâtiments.

       L’UNITÉ DE PAYSAGE
         67- 
          Protéger les aménagements paysagers qui entourent les édifices religieux et
             institutionnels.

         68- Concevoir des aménagements paysagers de qualité avec des éléments naturels
                s’inspirant des caractéristiques du milieu d’insertion.

         69- Le long des voies publiques et en façade des bâtiments, favoriser la présence
                d’aménagements paysagers sobres respectant les caractéristiques historiques du
                site.

         70- 
          Réduire au minimum l’impact visuel du mobilier d’utilité publique comme les
              boîtiers techniques et les installations de gaz naturel, notamment par le choix de
              leur emplacement et par des aménagements paysagers.

         71- Réduire au minimum l’impact visuel des stationnements par des aménagements
                 paysagers.

       LES QUALITÉS VISUELLES
         72- Favoriser la protection des points d’observation et de leurs accès.

         73- Favoriser la conservation des percées visuelles et des panoramas qui s’ouvrent
                 vers le noyau institutionnel, les parcs boisés et le secteur résidentiel, notamment
                 à partir de la 1re Avenue, du boulevard Louis-XIV et du toit gazonné de la
                 bibliothèque Paul-Aimé-Paiement.

         74- Privilégier des projets d’agrandissement ou d’aménagement n’obstruant pas les
                  percées visuelles et panoramas vers les points de repère du site patrimonial, dont
                  l’église de Saint-Charles-Borromée et l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur.

         75- Protéger la vue sur l’église et ses clochers, qui sont les principaux points de repère
                 bâtis du site patrimonial. Les interventions proposées ne devraient pas porter
                 atteinte à la perception de ces points de repère.

         76- Préserver les autres points de repère, tels que le presbytère, l’ancien couvent des
                  Sœurs du Bon-Pasteur, l’édifice de l’ancien collège des Frères maristes, la croix
                  du mille à l’angle du Trait-Carré Est et du chemin Samuel.

[74]     L’affichage
         77- 
             Assurer la compatibilité de l’affichage avec le caractère historique du site
             patrimonial, notamment en favorisant un affichage de petit gabarit.

         78- Privilégier un affichage dont la localisation, la forme, les matériaux, les dimensions
             et les couleurs sont compatibles avec le type, l’âge et l’architecture du bâtiment
             auquel il se rapporte.

         79- 
            Privilégier un affichage ne masquant pas les caractéristiques des bâtiments
             et n’obstruant pas un point de repère, une percée visuelle ou un panorama
             significatif.
  80- 
    Utiliser un affichage de qualité et d’apparence soignée pour l’ensemble de
      l’enseigne, y compris sa structure de support, le graphisme et le lettrage.

  81- 
    Utiliser une structure de support de qualité s’harmonisant avec l’enseigne et
      l’architecture du bâtiment.

  82- Privilégier les types d’enseignes suivants : enseigne sur le terrain, sur deux poteaux
        ou en potence; enseigne sur le bâtiment, à plat sur l’une des façades, en bois
        ou avec lettrages en appliqués; enseigne de type lettrage et logo en vitrine.
        Ces types d’enseignes sont préférables aux enseignes pivotantes ou rotatives,
        aux enseignes gonflables, aux enseignes sur pylône, aux enseignes lumineuses,
        notamment de type rétroéclairé et à néon, aux enseignes sur les toitures et au
        lettrage à l’exception du lettrage en vitrine, et aux enseignes gonflables.

  83- Les enseignes à plat sur le bâtiment ne devraient pas être apposées plus haut que
       le rez-de-chaussée de celui-ci.

LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
  POUR LES EXCAVATIONS
  84- Réduire au minimum les effets des excavations sur le patrimoine archéologique
        en limitant les travaux aux zones perturbées et qui ne présentent qu’un faible
        potentiel archéologique.

  85- 
    Si l’excavation doit être faite, privilégier des interventions archéologiques
      préalables aux travaux d’excavation afin de maximiser les résultats de la recherche
      et de réduire le plus possible les perturbations au sol.

  86- 
    Lors d’une excavation, limiter les interventions archéologiques aux portions
      de territoire affectées par les travaux, et privilégier une surveillance par un
      archéologue.

  87- 
    Adapter l’intervention archéologique en fonction du potentiel de découverte
      archéologique et de l’importance de ce potentiel.

LA MISE EN VALEUR
  88- 
    Privilégier un mobilier urbain, comme des lampadaires, des bancs et des
      poubelles, compatible avec le contexte patrimonial.

  89- Favoriser l’harmonisation de la signalisation à l’intérieur du site patrimonial.

  90- Favoriser la mise en valeur des points de repère.
                                                                                                      [75]
  91- Favoriser la conservation du patrimoine archéologique in situ et sa mise en
              valeur dans les projets d’aménagement. Cette mise en valeur pourrait prendre
              des formes variées comme le rappel de la présence de vestiges importants par
              le marquage au sol, l’intégration des vestiges dans des projets immobiliers ou
              encore l’installation de panneaux d’interprétation.

  92- Privilégier l’installation de panneaux d’interprétation discrets, d’une apparence
         soignée et compatibles avec le contexte patrimonial.
       B- LES PARCS
       LE CADRE NATUREL
         La topographie
         1- Respecter la topographie du territoire en privilégiant notamment des remaniements
                de sol et des nivellements (remblais et déblais) qui n’en modifient pas le relief.

         2- Ne pas favoriser la création de talus artificiels ni l’utilisation d’éléments ornementaux
                en béton.

         Le couvert végétal
         3- Maintenir le caractère paysager historique en protégeant les espaces végétalisés,
                dont les boisés, les espaces gazonnés et les arbres matures isolés.

         4- Maintenir la diversité de la végétation.

         5- Remplacer les arbres lors de toute intervention de coupe.

         6- 
          Lors de plantations, choisir des essences forestières indigènes et respecter les
              aménagements en place.

       LE RÉSEAU VIAIRE
         7- Conserver les caractéristiques du parcours directeur de la 1re Avenue, telles que sa
            largeur et son tracé.

         8- Ne pas aménager de nouvelles voies.

       LE SYSTÈME PARCELLAIRE
         9- Ne pas favoriser les morcellements.

       LE CADRE BÂTI
         A. POUR LE MONUMENT RELIGIEUX
         10- Favoriser la conservation du monument du Sacré-Cœur.



         B. POUR LES NOUVELLES CONSTRUCTIONS
         11- Ne pas favoriser la construction de nouveaux bâtiments.

       L’UNITÉ DE PAYSAGE
         12- Concevoir des aménagements paysagers de qualité avec des éléments naturels
[76]
                 s’inspirant des caractéristiques du milieu d’insertion.

         13- Favoriser la présence d’aménagements paysagers sobres le long des voies
                 publiques.

         14- 
          Réduire au minimum l’impact visuel du mobilier d’utilité publique comme les
              boîtiers techniques et les installations de gaz naturel, notamment par le choix de
              leur emplacement et par des aménagements paysagers.
LES QUALITÉS VISUELLES
  15- Favoriser la protection des points d’observation et de leurs accès afin d’offrir des
          vues, notamment vers le noyau institutionnel et une partie du secteur résidentiel.

  16- Favoriser la conservation des percées visuelles et des panoramas qui s’ouvrent sur
          le noyau institutionnel et sur le secteur résidentiel à partir des parcs de la Commune
          et du Sacré-Cœur.

  17- 
   Favoriser la préservation des vues qui s’ouvrent sur les parcs à partir de la
       1re Avenue.

  L’affichage
  18- Ne pas favoriser l’affichage.

LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
  POUR LES EXCAVATIONS
  19- Réduire au minimum les effets des excavations sur le patrimoine archéologique en
          limitant les travaux aux zones perturbées et qui ne présentent qu’un faible potentiel
          archéologique.

  20- Si l’excavation doit être faite, privilégier des interventions archéologiques préalables
          aux travaux d’excavation afin de maximiser les résultats de la recherche et de
          réduire le plus possible les perturbations au sol.

  21- Lors d’une excavation, limiter les interventions archéologiques aux portions de
          territoire affectées par les travaux, et privilégier une surveillance par un archéologue.

  22- Adapter l’intervention archéologique en fonction du potentiel de découverte
          archéologique et de l’importance de ce potentiel.

LA MISE EN VALEUR
  23- Privilégier un mobilier urbain compatible avec le contexte patrimonial.

  24- Favoriser l’harmonisation de la signalisation à l’intérieur du site patrimonial.

  25- Favoriser la conservation du patrimoine archéologique in situ et sa mise en valeur
          dans les projets d’aménagement. Cette mise en valeur pourrait prendre des formes
          variées comme le rappel de la présence de vestiges importants par le marquage au
          sol, l’intégration des vestiges dans des projets immobiliers ou encore l’installation
          de panneaux d’interprétation.

  26- Privilégier l’installation de panneaux d’interprétation discrets, d’une apparence          [77]
          soignée et compatibles avec le contexte patrimonial.
       C- LE SECTEUR RÉSIDENTIEL
       LE CADRE NATUREL
         La topographie
         1- Respecter la topographie du territoire en privilégiant notamment des remaniements
                 de sol et des nivellements (remblais et déblais) qui n’en modifient pas le relief.

         2- Ne pas favoriser la création de talus artificiels ni l’utilisation d’éléments ornementaux
                en béton.

         Le couvert végétal
         3- Préserver le couvert végétal.

         4- Maintenir le caractère paysager historique en protégeant les espaces végétalisés,
            dont les arrière-cours et les arbres matures isolés.

         5- Remplacer les arbres lors de toute intervention de coupe.

         6- Lors de plantations, choisir des essences forestières indigènes et respecter les
                aménagements en place.

       LE RÉSEAU VIAIRE
         7- Conserver les caractéristiques des principaux types de parcours du site patrimonial,
                 telles que leur largeur et leur tracé.

         8- Maintenir la prédominance des deux parcours directeurs sur les autres parcours.

         9- Conserver les caractéristiques du Trait-Carré Est et Ouest, le principal parcours
                 d’implantation, qui témoigne des limites originales entre la commune et la ceinture.

         10- Respecter le tracé d’origine et le caractère pittoresque des voies d’accès.

         11- Maintenir la hiérarchie des différents tracés et les proportions entre les parcours
                  directeurs, les parcours d’implantation et les voies d’accès.

         12- Ne pas aménager de nouvelles voies.

       LE SYSTÈME PARCELLAIRE
         13- 
             Privilégier le maintien des caractéristiques du cadastre original (dimensions,
             proportions, orientations) plutôt que les morcellements nuisibles à la conservation
             des témoins qui révèlent les différentes époques d’occupation du site patrimonial.

         14- 
             Privilégier la conservation et le renforcement de la lisibilité du plan radial,
[78]
             notamment en favorisant la protection des alignements d’arbres ou de haies qui
             témoignent parfois des limites des parcelles.
  15- Lors d’une opération cadastrale, favoriser des lots ayant des dimensions et des
       proportions comparables à celles du milieu d’insertion et qui sont caractérisées
       notamment par un système parcellaire de forme trapézoïdale suivant un plan
       radial, et une implantation du bâtiment selon les marges avant et latérales des
       bâtiments voisins.

  16- Pour les nouvelles constructions, favoriser un pourcentage d’occupation au sol
       comparable au milieu d’insertion.

LE CADRE BÂTI
  A. POUR LES BÂTIMENTS RÉSIDENTIELS ISOLÉS, DONT LES
     MAISONS RURALES D’INSPIRATION FRANÇAISE, LES MAISONS
     QUÉBÉCOISES D’INSPIRATION NÉOCLASSIQUE, LES MAISONS
     MANSARDÉES ET LES MAISONS VERNACULAIRES INDUSTRIELLES,
     AINSI QUE LES BÂTIMENTS SECONDAIRES ANCIENS
  17- 
     Respecter les caractéristiques de l’époque de construction en favorisant la
      cohérence architecturale.

  18- 
     Éviter l’accumulation des modifications ponctuelles qui efface le caractère
      historique des bâtiments.

  19- Respecter les apports qui témoignent du caractère évolutif du bâtiment, tels que les
       agrandissements lorsqu’ils possèdent une valeur historique justifiant leur maintien.

  20- Utiliser des matériaux traditionnels, notamment le bois, la pierre, la brique d’argile
       et la tôle, compatibles avec l’époque de construction du bâtiment lorsqu’on
       intervient sur un composant architectural (les murs extérieurs, les portes et fenêtres,
       les toitures et leurs composants, les éléments en saillie et l’ornementation).
       Préserver les caractéristiques de ces matériaux, dont la couleur, la texture, les
       modes d’assemblage, les dimensions et les motifs.

  21- Privilégier l’entretien et le maintien des composants des bâtiments et ne remplacer
       que ceux qui ont atteint la fin de leur durée de vie en favorisant les mêmes
       matériaux et les mêmes techniques.

  22- Ne pas remplacer à l’identique un matériau de mauvaise qualité ou incompatible
       avec le caractère du bâtiment.

  23- Protéger les dépendances et les bâtiments secondaires anciens, notamment les
       bâtiments agricoles.

  L’implantation                                                                                      [79]
  24- Respecter le rapport traditionnel des bâtiments avec leur terrain, notamment en
       conservant les marges avant et latérales.

  25- Maintenir le dégagement traditionnel des bâtiments par rapport au sol.

  26- Maintenir les bâtiments à leur emplacement d’origine au lieu de les déplacer sur
       leur terrain.
       Les fondations
       27- Favoriser le maintien des fondations en pierre plutôt que leur remplacement par
             des fondations en béton.

       28- Pour les fondations en pierre, favoriser l’utilisation d’un mortier de restauration
             à base de chaux hydraulique pour le rejointoiement ou toute autre technique
             traditionnelle donnant un résultat équivalent.

       Les murs extérieurs
       29- Conserver les parements traditionnels, notamment la pierre, le bois et la brique.

       30- Favoriser la conservation des enduits traditionnels. Lorsqu’ils doivent être refaits,
           utiliser un enduit à base de chaux.

       31- Privilégier le dégagement des parements d’origine conservés sous un revêtement
             plus récent et récupérer les sections en bon état afin de les compléter ou de les
             reproduire à l’identique.

       32- Conserver les éléments de transition, dont les planches de rive et les planches
             cornières.

       33- Favoriser les parements traditionnels plutôt que les parements comme le vinyle,
             le béton et d’autres matériaux composites et synthétiques imitant le bois, les
             parements de tôle peinte ou profilée en usine, d’aluminium émaillé, la maçonnerie
             de briques de béton ou de pierres reconstituées et le crépi en acrylique.

       Les ouvertures (portes, fenêtres)
       34- Préserver les caractéristiques des ouvertures anciennes, dont leur localisation dans
             l’élévation et dans la profondeur du mur, leurs dimensions, leurs proportions et leur
             type, notamment les fenêtres à battants à petits carreaux, les fenêtres à battants à
             grands carreaux et les fenêtres à guillotine.

       35- Favoriser la conservation du système traditionnel de fenêtres et contre-fenêtres en
             bois. Il est préférable de peindre ou de teindre les fenêtres et contre-fenêtres de
             couleur opaque plutôt que de les laisser de couleur naturelle.

       36- 
         Conserver les chambranles et les impostes, ou favoriser leur restauration à
           l’identique s’ils ont disparu.

       37- Privilégier le remplacement des ouvertures, en incluant les chambranles, qui ne
             correspondent pas à celles de l’époque de construction du bâtiment par des
             composants cohérents avec l’époque de construction du bâtiment.
[80]
       38- Favoriser l’utilisation de fenêtres ou de portes traditionnelles au lieu de fenêtres et
             de portes de facture contemporaine, même en bois, ou en matériaux synthétiques
             comme le plastique, l’aluminium et l’acier, ou encore de portes coulissantes de
             type portes-fenêtres et de fenêtres à verre unique.
Les toitures et leurs composants
39- Conserver la pente originale des toitures, notamment en évitant les surhaussements.

40- Privilégier l’utilisation de matériaux de couvrement traditionnels, dont la tôle (à
      baguettes, à la canadienne, pincée) et le bardeau de bois. Favoriser l’utilisation
      de la tôle galvanisée plutôt que de la tôle émaillée.

41- Conserver les corniches en respectant notamment le modèle d’origine et le profil
      des moulures existantes, ou favoriser leur restauration à l’identique si elles ont
      disparu.

42- Conserver les lucarnes d’origine et les souches de cheminées anciennes, ou
    favoriser leur restauration si elles ont disparu.

43- Privilégier les matériaux de couvrement traditionnels plutôt que les matériaux de
      couvrement contemporains comme le bardeau d’asphalte, le bardeau à base de
      plastique ou de caoutchouc imitant la texture du bois et la tôle peinte ou profilée
      en usine.

44- Ne pas favoriser l’installation de puits de lumière.

Les éléments en saillie et l’ornementation
45- Favoriser la conservation des éléments en saillie et l’ornementation, ou privilégier
     leur restauration s’ils ont disparu.

46- Privilégier le remplacement des parties trop abîmées par des composants du
     même matériau. Lors d’un ajout d’éléments en saillie ou d’ornements, favoriser la
     compatibilité en fonction de l’âge et du type de bâtiment.

47- Favoriser la conservation des profils et des assemblages d’origine.

48- Favoriser la conservation des galeries d’origine et de leurs composants, notamment
      en bois, en fer forgé ou en fonte.

49- Lorsque ceci est compatible avec l’architecture du bâtiment, favoriser la construction
      des galeries, en incluant des composants en bois, en fer forgé ou en fonte. Cette
      intervention devrait se baser sur des documents ou des éléments existants.

50- Favoriser le maintien de galeries présentant une facture traditionnelle plutôt que
      des éléments préfabriqués en maçonnerie pleine ou en béton.

La peinture, la teinture et le choix de couleurs
51- Utiliser des couleurs respectant celles traditionnellement présentes dans le site
      patrimonial de Charlesbourg. Favoriser des couleurs claires (blanc, amande,                    [81]
      crème) pour les parements, des couleurs contrastantes et plus foncées que le
      parement pour les chambranles et les détails architecturaux, en fonction de l’âge
      et du type du bâtiment.
       52- Ne pas favoriser l’application de peinture ou de traitements sur les couvertures en
              tôle ou en bardeau de cèdre afin de préserver leur teinte d’origine. Si les toitures
              doivent être peintes ou traitées, favoriser un fini métallique pour la tôle, et une
              couleur se rapprochant de celle des couvertures traditionnelles pour la tôle et le
              bardeau de cèdre.

       53- Privilégier la peinture ou la teinture opaque pour les éléments en bois, plutôt que
             de les laisser de couleur naturelle.

       54- Éviter de peinturer ou de teindre la maçonnerie de briques ou de pierres. Si la
             peinture de la brique est un élément traditionnel, utiliser de la peinture ou de la
             teinture qui permet à la brique de respirer.

       L’isolation
       55- 
         Privilégier les méthodes d’isolation ayant un effet limité sur l’épaisseur des
           parements et de la couverture, plutôt que de cacher parements et couvertures
           sous un nouveau revêtement.

       Orientation particulière pour les garages
       56- Favoriser l’implantation de garages détachés plutôt qu’attachés ou intégrés au
             volume du bâtiment.

       B. POUR LES AUTRES BÂTIMENTS RÉSIDENTIELS, DONT
          LES RÉSIDENCES D’APRÈS-GUERRE ET LES IMMEUBLES
          D’APPARTEMENTS
       57- Favoriser le maintien des bâtiments en bon état.

       58- Le remplacement à l’identique, ou selon les caractéristiques du milieu d’insertion,
              des composants (parement, couverture, ouvertures) est généralement acceptable.

       59- Ne pas favoriser l’ajout de fenêtres en saillie.

       60- Ne pas favoriser les parements en vinyle, en pierre reconstituée, en brique de
              béton ou de calcite, en brique sans mortier, en composant à base de plastique
              imitant la maçonnerie, en béton et autres matériaux composites et synthétiques
              imitant le bois, en tôle peinte ou profilée en usine, en aluminium émaillé, en crépi
              ou en acrylique.

       C. POUR L’AGRANDISSEMENT D’UN BÂTIMENT
       61- Viser la compatibilité de l’agrandissement avec le bâtiment existant et le milieu
              d’insertion.
[82]
       L’implantation
       62- Respecter le relief du terrain, et éviter notamment de dégager excessivement les
            fondations et de créer des remblais et des déblais qui modifieraient la relation
            entre le bâtiment et son terrain ou qui ne s’harmoniseraient pas avec les terrains
            voisins. Il est préférable d’asseoir l’agrandissement au sol plutôt que de le
            remblayer pour dissimuler un surhaussement accentué.
63- 
   Favoriser une implantation de l’agrandissement latéralement et en retrait par
    rapport à la façade du volume original ou perpendiculairement et à l’arrière de
    celui-ci.

64- Pour tout prolongement extérieur de type terrasse, privilégier un dégagement par
    rapport au sol qui s’adapte à la topographie.

65- Privilégier un agrandissement de dimensions moindres que le volume original du
    bâtiment auquel il se rapporte.

66- Privilégier une implantation de l’agrandissement qui n’a pas de répercussions sur
     les bâtiments voisins.

Le volume
67- Privilégier un agrandissement qui respecte la symétrie et la hiérarchie des volumes
    du bâtiment.

68- Maintenir la préséance du volume du bâtiment original sur celui de l’agrandissement.

69- Harmoniser l’agrandissement avec le volume du bâtiment existant afin d’éviter la
     complexification du volume.

70- Privilégier les agrandissements latéraux ou arrière.

Le traitement architectural
71- Favoriser la compatibilité de l’agrandissement avec les composants du bâtiment
     existant afin d’assurer une cohérence visuelle et une expression architecturale
     contemporaine de qualité.

72- Favoriser le respect des principales lignes de composition du bâtiment, notamment
      les niveaux de plancher existants.

73- L’agrandissement devrait avoir un effet limité sur les caractéristiques du bâtiment
     principal.

C. POUR LES NOUVELLES CONSTRUCTIONS
74- Favoriser une nouvelle construction s’inspirant des caractéristiques historiques du
      milieu d’insertion et contribuant à la continuité visuelle du cadre bâti, sans imiter
      les bâtiments existants, de manière à affirmer son époque de construction.

75- Promouvoir l’excellence de la conception et de la réalisation afin d’assurer un
      apport contemporain de qualité aux réalisations passées.
                                                                                                  [83]
L’implantation
76- Respecter le relief du terrain, et éviter notamment de dégager excessivement les
     fondations et de créer des remblais et des déblais qui modifieraient le niveau du
     sol existant. Il est préférable d’asseoir le nouveau bâtiment au sol plutôt que de le
     remblayer pour dissimuler un surhaussement accentué.
       77- Favoriser une implantation du bâtiment comparable à celle des bâtiments voisins,
             en respectant l’alignement de la marge avant ainsi que les marges latérales et
             arrière.

       78- 
           Dans le cas où le bâtiment donne sur deux rues, privilégier un traitement
           architectural de qualité sur deux façades.

       Le volume
       79- Privilégier des volumes proportionnels aux dimensions du terrain et aux bâtiments
            voisins ainsi qu’un pourcentage d’occupation du sol équivalent à celui des
            bâtiments du secteur d’implantation de la nouvelle construction.

       80- Privilégier une hauteur du bâtiment qui ne dépasse pas celle de la moyenne du
             milieu d’insertion.

       81- Privilégier l’utilisation de plans simples, dont des plans carrés ou rectangulaires.

       82- Utiliser des types de toitures aux formes simples, qui sont compatibles avec celles
             des bâtiments anciens présents dans le milieu d’insertion.

       Le traitement architectural
       83- Privilégier des caractéristiques architecturales compatibles avec les bâtiments du
             milieu d’insertion en ce qui concerne notamment le parement, les ouvertures, les
             éléments en saillie et l’ornementation.

       84- Privilégier l’utilisation de parements qui sont compatibles avec les caractéristiques
             du milieu d’insertion.

       85- Favoriser l’utilisation d’au maximum deux types de parements sur l’ensemble du
            bâtiment et pas plus d’un par façade.

       86- Privilégier des couleurs (claires, neutres et opaques) utilisées traditionnellement
             dans le site patrimonial.

       87- Privilégier l’utilisation d’un seul type de porte et de fenêtre par bâtiment. Plutôt que
            des grandes fenêtres, privilégier l’intégration de fenêtres de petites dimensions, et
            les répéter afin d’éviter une trop grande diversité d’ouvertures.

       88- Privilégier l’uniformisation des hauteurs et l’alignement de la partie supérieure des
            ouvertures sur un même étage.

       89- Favoriser les fenêtres d’étage moins hautes que celles du rez-de-chaussée.

[84]   90- Pour la réalisation de saillies et d’ornements, privilégier les éléments compatibles
             avec le caractère dominant du secteur.

       91- Favoriser les bâtiments qui n’ont pas de fenêtres en saillie, ni de parements en
             vinyle, en pierre reconstituée, en brique de béton ou de calcite, en brique sans
             mortier, en composant à base de plastique imitant la maçonnerie, en béton et
             autres matériaux composites et synthétiques imitant le bois, en tôle peinte ou
             profilée en usine, en aluminium émaillé, en crépi ou en acrylique.
L’UNITÉ DE PAYSAGE
  92- Favoriser la lisibilité des ensembles résidentiels composés d’une résidence et de
      ses bâtiments secondaires anciens, notamment les dépendances agricoles.

  93- Pour un stationnement, privilégier un emplacement qui atténue l’impact visuel sur
         les rues et les terrains adjacents, notamment en localisant le stationnement en cour
         latérale ou arrière et en réduisant la largeur de l’allée d’accès.

  94- Le long des voies publiques et en façade des bâtiments, favoriser la présence
         d’aménagements paysagers sobres se rattachant aux caractéristiques historiques
         du site.

  95- 
   Réduire au minimum l’impact visuel du mobilier d’utilité publique comme les
      boîtiers techniques et les installations de gaz naturel, notamment par le choix de
      leur emplacement et par des aménagements paysagers.

  96- Lors de l’installation d’une clôture, privilégier une clôture de faible hauteur, en
         bois. Il est préférable de peindre ou de teindre les clôtures de couleur opaque
         plutôt que de les laisser de la couleur naturelle du bois.

LES QUALITÉS VISUELLES
  97- Favoriser la protection des points d’observation et de leurs accès afin d’offrir
         des vues, notamment vers le noyau institutionnel, les parcs boisés et le secteur
         résidentiel.

  98- Favoriser la conservation des percées visuelles et des panoramas qui s’ouvrent sur
         le secteur résidentiel à partir de l’ensemble des parcours du réseau viaire.

  99- Privilégier des projets de construction ou d’aménagement n’obstruant pas les
         percées visuelles et panoramas, notamment vers les points de repère du site
         patrimonial, dont l’église de Saint-Charles-Borromée et l’ancien couvent des
         Sœurs du Bon-Pasteur.

  L’affichage
  100- 
       Assurer la compatibilité de l’affichage avec le caractère historique du site
       patrimonial, notamment en favorisant un affichage de petit gabarit.

  101- 
    Privilégier un affichage dont la localisation, la forme, les matériaux, les
       dimensions et les couleurs sont compatibles avec le type, l’âge et l’architecture
       du bâtiment auquel il se rapporte.

  102- Privilégier un affichage ne masquant pas les caractéristiques des bâtiments
           et n’obstruant pas un point de repère, une percée visuelle ou un panorama
                                                                                                     [85]
           significatif.

  103- Utiliser un affichage de qualité et d’apparence soignée pour l’ensemble de
           l’enseigne, y compris sa structure de support, le graphisme et le lettrage.
         104- Privilégier les types d’enseignes suivants : enseigne sur le terrain, sur deux
                  poteaux ou en potence; enseigne sur le bâtiment, à plat sur l’une des façades,
                  en bois ou avec lettrages en appliqués; enseigne de type lettrage et logo en
                  vitrine. Ces types d’enseignes sont préférables aux enseignes pivotantes ou
                  rotatives, aux enseignes gonflables, aux enseignes sur pylône, aux enseignes
                  lumineuses, notamment de type rétroéclairé et à néon et aux enseignes sur les
                  toitures et au lettrage à l’exception du lettrage en vitrine.

         105- Utiliser une structure de support de qualité s’harmonisant avec l’enseigne et
                  l’architecture du bâtiment.

         106- Les enseignes à plat sur le bâtiment ne devraient pas être apposées plus haut
                  que le rez-de-chaussée de celui-ci.

       LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
         POUR LES EXCAVATIONS
         107- Réduire au minimum les effets des excavations sur le patrimoine archéologique
                  en limitant les travaux aux zones perturbées et qui ne présentent qu’un faible
                  potentiel archéologique.

         108- Si l’excavation doit être faite, privilégier des interventions archéologiques
                  préalables aux travaux d’excavation afin de maximiser les résultats de la
                  recherche et de réduire le plus possible les perturbations au sol.

         109- Lors d’une excavation, limiter les interventions archéologiques aux portions
                  de territoire affectées par les travaux, et privilégier une surveillance par un
                  archéologue.

         110- Adapter l’intervention archéologique en fonction du potentiel de découverte
                  archéologique et de l’importance de ce potentiel.

       LA MISE EN VALEUR
         111 Privilégier un mobilier urbain, comme des lampadaires, des bancs et des
                 poubelles, compatible avec le contexte patrimonial.

         112- Favoriser l’harmonisation de la signalisation à l’intérieur du site patrimonial.

         113- Favoriser la conservation du patrimoine archéologique in situ et sa mise en
                   valeur dans les projets d’aménagement. Cette mise en valeur pourrait prendre
                   des formes variées comme le rappel de la présence de vestiges importants par
[86]               le marquage au sol, l’intégration des vestiges dans des projets immobiliers ou
                   encore l’installation de panneaux d’interprétation.

         114- Privilégier l’installation de panneaux d’interprétation discrets, d’une apparence
                   soignée et compatibles avec le contexte patrimonial.

         115- Favoriser l’enfouissement des fils électriques sans nuire au patrimoine
                  archéologique.
D- LE BOULEVARD URBAIN
LE CADRE NATUREL
  La topographie
  1- Respecter la topographie du territoire en privilégiant notamment des remaniements
          de sol et des nivellements (remblais et déblais) qui n’en modifient pas le relief.

  2- Ne pas favoriser la création de talus artificiels.

  Le couvert végétal
  3- Remplacer les arbres lors d’interventions de coupe.

  4- Pour les travaux de dégagement de la végétation à proximité des lignes électriques
     par Hydro-Québec ou ses mandataires en vue d’assurer la sécurité publique, viser
     le respect des caractéristiques du cadre naturel.

LE RÉSEAU VIAIRE
  5- M
      aintenir la hiérarchie des différents tracés et les proportions des parcours du
           secteur, soit le boulevard Henri-Bourassa, le boulevard Louis-XIV et le chemin
           Samuel.

  6- Ne pas favoriser la création de nouvelles voies.

  7- Pour le boulevard Henri-Bourassa, favoriser des aménagements s’inscrivant en
          continuité avec le site patrimonial.

LE SYSTÈME PARCELLAIRE
  8- Préserver les traces subsistantes du cadastre original, telles que les lignes de lots
     provenant du plan radial.

LE CADRE BÂTI
  A. POUR LES BÂTIMENTS, DONT LES IMMEUBLES COMMERCIAUX
  9- Favoriser le maintien des bâtiments en bon état.

  10- Le remplacement à l’identique, ou selon les caractéristiques du milieu d’insertion,
           des composants (parement, couverture, ouvertures) est généralement acceptable.

  B. POUR L’AGRANDISSEMENT D’UN BÂTIMENT
  L’implantation
  11- Respecter le relief du terrain, et éviter notamment de dégager excessivement les
           fondations et de créer des remblais et des déblais qui modifieraient la relation            [87]
           entre le bâtiment et son terrain ou qui ne s’harmoniseraient pas avec les terrains
           voisins.

  12- Privilégier un agrandissement de dimensions moindres ou en continuité avec le
           volume original du bâtiment auquel il se rapporte.
       13- Privilégier une implantation de l’agrandissement qui n’a pas de répercussions sur
                les bâtiments voisins.

       Le volume
       14- Privilégier un agrandissement qui respecte la symétrie, la hiérarchie et la
                composition des volumes du bâtiment existant.

       15- Favoriser la préséance du volume du bâtiment original sur celui de l’agrandissement.

       Le traitement architectural
       16- Favoriser la compatibilité de l’agrandissement avec les composants du bâtiment
                existant et des bâtiments du milieu d’insertion afin d’assurer une cohérence visuelle
                et, si pertinent, une expression architecturale contemporaine de qualité.

       17- Favoriser le respect des principales lignes de composition du bâtiment, notamment
                les niveaux de plancher existants.

       18- L’agrandissement ne devrait pas avoir d’effet sur les caractéristiques du bâtiment
                 principal.

       C. POUR LES NOUVELLES CONSTRUCTIONS
       19- 
           Favoriser une nouvelle construction s’inspirant des caractéristiques du milieu
           d’insertion et contribuant à renforcer la continuité visuelle du cadre bâti, et
           affirmant une expression architecturale contemporaine de qualité.

       20- Promouvoir l’excellence de la conception et de la réalisation afin d’assurer un
                apport significatif aux réalisations passées.

       L’implantation
       21- Respecter le relief du terrain, et éviter notamment de dégager excessivement les
                 fondations et de créer des remblais et des déblais qui modifieraient le niveau du
                 sol existant.

       22- Favoriser une implantation du bâtiment comparable à celle des bâtiments voisins,
                 notamment en respectant les marges avant, latérales et arrière.

       23- Favoriser l’implantation des stationnements en marge latérale et arrière.

       24- Dans le cas où le bâtiment donne sur deux rues, privilégier un traitement
                 architectural de qualité sur deux façades.

       Le volume
[88]   25- Privilégier des volumes assurant une transition harmonieuse vers l’unité de paysage
                 du secteur résidentiel.

       26- Privilégier une hauteur du bâtiment qui ne dépasse pas celle de la moyenne du
                milieu d’insertion.

       27- Privilégier l’utilisation de plans simples, dont des plans carrés ou rectangulaires.

       28- Utiliser des types de toitures aux formes simples.
  Le traitement architectural
  29- Privilégier des caractéristiques architecturales compatibles avec les bâtiments du
       milieu d’insertion en ce qui concerne notamment le parement, les ouvertures, les
       éléments en saillie et l’ornementation.

  30- Privilégier l’utilisation de parements qui sont compatibles avec les caractéristiques
       du milieu d’insertion.

  31- Favoriser les bâtiments qui n’ont pas de parements en vinyle, en pierre reconstituée,
       en brique de béton ou de calcite, en brique sans mortier, en composant à base
       de plastique imitant la maçonnerie, en béton et autres matériaux composites et
       synthétiques imitant le bois, en tôle peinte ou profilée en usine, en aluminium
       émaillé, en crépi ou en acrylique.

L’UNITÉ DE PAYSAGE
  32- 
     Réduire au minimum l’impact visuel du mobilier d’utilité publique comme les
      boîtiers techniques et les installations de gaz naturel, notamment par le choix de
      leur emplacement et par des aménagements paysagers.

  33- Pour le terminus d’autobus du Réseau de transport de la Capitale, favoriser un
       mobilier contemporain et d’apparence soignée qui s’intègre au caractère du site
       patrimonial, et des aménagements paysagers de qualité.

  34- Advenant le déplacement du terminus d’autobus, favoriser des aménagements
       légers contribuant à rétablir les liens entre le moulin et le secteur résidentiel.

LES QUALITÉS VISUELLES
  35- Favoriser la protection des points d’observation et de leurs accès.

  36- Favoriser la conservation des percées visuelles et des panoramas qui s’ouvrent
       notamment sur l’église de Saint-Charles-Borromée, le moulin des Jésuites, le
       secteur résidentiel et le sud du site patrimonial.

  37- Protéger la vue sur l’église et ses clochers, qui sont les principaux points de repère
      bâtis du site patrimonial. Les interventions proposées ne devraient pas porter
      atteinte à la perception de ces points de repère.

  L’affichage
  38- Privilégier un affichage ne masquant pas les caractéristiques des bâtiments
        et n’obstruant pas un point de repère, une percée visuelle ou un panorama
        significatif.
                                                                                                        [89]
  39- Privilégier un affichage dont la localisation, la forme, les matériaux, les dimensions
       et les couleurs sont compatibles avec le type, l’âge et l’architecture du bâtiment
       auquel il se rapporte.

  40- 
     Utiliser un affichage de qualité et d’apparence soignée pour l’ensemble de
      l’enseigne, y compris sa structure de support, le graphisme et le lettrage.
         41- Privilégier les types d’enseignes suivants : enseigne sur le terrain, sur deux poteaux
               ou en potence; enseigne sur le bâtiment, à plat sur l’une des façades, en bois ou
               avec lettrages en appliqués; enseigne de type lettrage et logo en vitrine.

       LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
         POUR LES EXCAVATIONS
         42- Réduire au minimum les effets des excavations sur le patrimoine archéologique
             en limitant les travaux aux zones perturbées et qui ne présentent qu’un faible
             potentiel archéologique.

         43- Si l’excavation doit être faite, privilégier des interventions archéologiques
               préalables aux travaux d’excavation afin de maximiser les résultats de la recherche
               et de réduire le plus possible les perturbations au sol.

         44- Lors d’une excavation, limiter les interventions archéologiques aux portions
               de territoire affectées par les travaux, et privilégier une surveillance par un
               archéologue.

         45- Adapter l’intervention archéologique en fonction du potentiel de découverte
               archéologique et de l’importance de ce potentiel.

       LA MISE EN VALEUR
         46- Privilégier un mobilier urbain d’apparence soignée et contemporain, comme
               des lampadaires, des bancs et des poubelles, compatible avec le contexte
               patrimonial.

         47- Favoriser l’harmonisation de la signalisation à l’intérieur du site patrimonial.

         48- Privilégier l’intégration de sentiers piétonniers, notamment entre le terminus
                d’autobus et le Trait-Carré, afin de faciliter la communication et de favoriser la
                perméabilité du site.

         49- Favoriser la conservation du patrimoine archéologique in situ et sa mise en
                       valeur dans les projets d’aménagement. Cette mise en valeur pourrait prendre
                       des formes variées comme le rappel de la présence de vestiges importants par
                       le marquage au sol, l’intégration des vestiges dans des projets immobiliers ou
                       encore l’installation de panneaux d’interprétation.

         50- Privilégier l’installation de panneaux d’interprétation discrets, d’une apparence
                soignée et compatibles avec le contexte patrimonial.
[90]
         51- Favoriser la plantation d’arbres et d’arbustes afin d’atténuer l’impact visuel des
                bâtiments et des installations du boulevard urbain à partir du secteur résidentiel.
E- LE MOULIN DES JÉSUITES
LE CADRE NATUREL
  La topographie
  1- Respecter la topographie du territoire en privilégiant notamment des remaniements
     de sol et des nivellements (remblais et déblais) qui n’en modifient pas le relief.

  2- 
   Ne pas favoriser la création de talus artificiels ni l’utilisation des éléments
     ornementaux en béton.

  3- Protéger la pente descendante du terrain.

LE RÉSEAU VIAIRE
  4- Ne pas aménager de nouvelles voies, à l’exception de sentiers.

LE SYSTÈME PARCELLAIRE
  5- Maintenir les caractéristiques du cadastre original (proportions, dimensions,
     orientations) qui témoignent des différentes époques d’occupation du site
     patrimonial plutôt que de morceler le lot du moulin des Jésuites.

LE CADRE BÂTI
  A. POUR LE MOULIN DES JÉSUITES
  6- Respecter les caractéristiques de l’époque de construction en favorisant la cohérence
     architecturale.

  7- Éviter l’accumulation des modifications ponctuelles qui efface le caractère historique
     du bâtiment.

  8- Utiliser des matériaux traditionnels, notamment le bois et la pierre, compatibles
     avec l’époque de construction du bâtiment lorsqu’on intervient sur un composant
     architectural (les murs extérieurs, les portes et fenêtres, les toitures et leurs composants,
     les éléments en saillie et l’ornementation). Préserver les caractéristiques de ces
     matériaux, dont la couleur, la texture, les modes d’assemblage, les dimensions et
     les motifs.

  9- Privilégier l’entretien et le maintien des composants du bâtiment et ne remplacer que
     ceux qui ont atteint la fin de leur durée de vie en favorisant les mêmes matériaux
     et les mêmes techniques.

  10- Ne pas remplacer à l’identique un matériau de mauvaise qualité ou incompatible
      avec le caractère du bâtiment.                                                                 [91]
  11- Favoriser la protection des bâtiments secondaires, soit le four à pain et le hangar.
       L’implantation
       12- Respecter le rapport traditionnel du bâtiment avec son terrain, notamment en
           conservant les marges avant et latérales.

       13- Maintenir l’exhaussement traditionnel du bâtiment par rapport au sol.

       14- Maintenir le bâtiment à son emplacement d’origine au lieu de le déplacer sur
            son terrain.

       Les fondations
       15- Favoriser le maintien des fondations en pierre plutôt que leur remplacement par
            des fondations en béton.

       16- Pour les fondations en pierre, favoriser l’utilisation d’un mortier de restauration
            à base de chaux hydraulique pour le rejointoiement ou toute autre technique
            traditionnelle donnant un résultat équivalent.

       Les murs extérieurs
       17- Conserver la maçonnerie traditionnelle en pierre.

       18- Favoriser la conservation des enduits traditionnels. Lorsqu’ils doivent être refaits,
           utiliser un enduit à base de chaux.

       Les ouvertures (portes, fenêtres)
       19- Préserver les caractéristiques des ouvertures anciennes, dont leur localisation dans
           l’élévation et dans la profondeur du mur, leurs dimensions, leurs proportions et leur
           type, notamment les fenêtres à battants à petits carreaux.

       20- Favoriser la conservation du système traditionnel de fenêtres et contre-fenêtres en
           bois. Il est préférable de peindre ou de teindre les fenêtres et contre-fenêtres de
           couleur opaque plutôt que de les laisser de couleur naturelle.

       21- Conserver les chambranles en pierre.

       22- Conserver les contrevents.

       23- Favoriser l’utilisation de fenêtres ou de portes traditionnelles au lieu de fenêtres et
            de portes de facture contemporaine, même en bois, ou en matériaux synthétiques
            comme le plastique, l’aluminium et l’acier, ou encore de portes coulissantes de
            type portes-fenêtres et de fenêtres à verre unique.

       Les toitures et leurs composants
       24- Conserver la pente originale de la toiture, notamment en évitant les surhaussements.
[92]
       25- Privilégier l’utilisation du bardeau de cèdre.

       26- Conserver les lucarnes et les souches de cheminées.
  Les éléments en saillie et l’ornementation
  27- Favoriser la conservation des éléments en saillie et l’ornementation, ou privilégier
       leur restauration s’ils ont disparu.

  28- Privilégier le remplacement des parties trop abîmées par des composants du
      même matériau.

  29- Favoriser la conservation des profils et des assemblages d’origine.

  La peinture, la teinture et le choix de couleurs
  30- Favoriser l’utilisation de crépi de couleur blanche pour le parement, des couleurs
       contrastantes et plus foncées que le parement pour les détails architecturaux.

  31- Ne pas favoriser l’application de peinture ou de traitements sur la couverture
      en bardeau de cèdre afin de préserver sa teinte d’origine. Si la toiture doit être
      peinte ou traitée, favoriser une couleur se rapprochant de celle des couvertures
      traditionnelles en bardeau de cèdre.

  32- Privilégier la peinture ou la teinture opaque pour les éléments en bois, plutôt que
      de les laisser de couleur naturelle.

  L’isolation
  33- 
     Privilégier les méthodes d’isolation ayant un effet limité sur l’épaisseur des
      parements et de la couverture, plutôt que de cacher parements et couvertures
      sous un nouveau revêtement.

  B. POUR L’AGRANDISSEMENT DU BÂTIMENT
  34- Ne pas favoriser l’agrandissement du bâtiment.

  C. POUR LES NOUVELLES CONSTRUCTIONS
  35- Ne pas favoriser les nouvelles constructions.

L’UNITÉ DE PAYSAGE
  36- 
      Réduire au minimum l’impact visuel du mobilier d’utilité publique comme les
      boîtiers techniques et les installations de gaz naturel, notamment par le choix de
      leur emplacement et par des aménagements paysagers.

LES QUALITÉS VISUELLES
  37- Favoriser la conservation des percées visuelles et des panoramas qui s’ouvrent
      sur le moulin des Jésuites et vers le Trait-Carré, notamment à partir des abords du
      boulevard Henri-Bourassa.                                                                      [93]
         L’affichage
         38- A
                ssurer la compatibilité de l’affichage avec le caractère historique du site
                      patrimonial.

         39- Privilégier un affichage dont la localisation, la forme, les matériaux, les dimensions
             et les couleurs sont compatibles avec le type, l’âge et l’architecture du moulin
             des Jésuites.

         40- Privilégier un affichage ne masquant pas les caractéristiques du bâtiment
                et n’obstruant pas un point de repère, une percée visuelle ou un panorama
                significatif.

         41- 
             Utiliser un affichage de qualité et d’apparence soignée pour l’ensemble de
             l’enseigne, y compris sa structure de support, le graphisme et le lettrage.

         42- 
             Privilégier les types d’enseignes suivants : enseigne sur le terrain, sur deux
             poteaux ou en potence. Ces types d’enseignes sont préférables aux enseignes
             pivotantes ou rotatives, aux enseignes gonflables, aux enseignes sur pylône, aux
             enseignes lumineuses, notamment de type rétroéclairé et à néon, aux enseignes
             sur les toitures et au lettrage à l’exception du lettrage en vitrine, et aux enseignes
             gonflables.

         43- 
             Utiliser une structure de support de qualité s’harmonisant avec l’enseigne et
             l’architecture du bâtiment.

       LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
         POUR LES EXCAVATIONS
         44- Réduire au minimum les effets des excavations sur le patrimoine archéologique
                en limitant les travaux aux zones perturbées et qui ne présentent qu’un faible
                potentiel archéologique.

         45- Si l’excavation doit être faite, privilégier des interventions archéologiques
                préalables aux travaux d’excavation afin de maximiser les résultats de la recherche
                et de réduire le plus possible les perturbations au sol.

         46- Lors d’une excavation, limiter les interventions archéologiques aux portions
               de territoire affectées par les travaux, et privilégier une surveillance par un
               archéologue.

         47- Adapter l’intervention archéologique en fonction du potentiel de découverte
                archéologique et de l’importance de ce potentiel.
[94]
       LA MISE EN VALEUR
         48- Favoriser la mise en valeur des traces de l’ancien ruisseau par l’évocation de sa
                présence passée (interprétation, rappels physiques).

         49- Privilégier un mobilier urbain, comme des lampadaires, des bancs et des
                poubelles, compatible avec le contexte patrimonial.
50- Favoriser l’harmonisation de la signalisation à l’intérieur du site patrimonial.

51- Favoriser la conservation du patrimoine archéologique in situ et sa mise en
              valeur dans les projets d’aménagement. Cette mise en valeur pourrait prendre
              des formes variées comme le rappel de la présence de vestiges importants par
              le marquage au sol, l’intégration des vestiges dans des projets immobiliers ou
              encore l’installation de panneaux d’interprétation.

52- Privilégier l’installation de panneaux d’interprétation discrets, d’une apparence
      soignée et compatibles avec le contexte patrimonial.

53- Favoriser l’établissement de liens entre le moulin et le cœur du Trait-Carré.

54- Favoriser l’enfouissement des fils électriques sans nuire au patrimoine archéologique.




                                                                                                      [95]
         ANNEXES
         EXEMPLES DE COULEURS
            POUR LES PAREMENTS DE MAÇONNERIE DE PIERRES
            ET DE BRIQUES ET POUR LES PAREMENTS DE BOIS




       Maçonnerie de pierres                                 Maçonnerie de briques




                          Parements de bois de couleurs claires


            POUR LES FENÊTRES




                           Parties mobiles de couleurs claires


            POUR LES DÉTAILS ARCHITECTURAUX




[96]
                     Portes et chambranles de couleurs plus foncées
GLOSSAIRE
  Cadre bâti
  Le cadre bâti regroupe tout bâtiment, principal ou secondaire, pouvant abriter des
  hommes, des animaux ou des objets, de même que les activités qui y sont reliées.
  Ces activités, qui peuvent être de natures diverses, dont agricoles, résidentielles,
  commerciales, industrielles ou institutionnelles, influencent directement le type bâti, son
  implantation, son volume et son traitement architectural.

  Cadre naturel
  Le cadre naturel d’un lieu rassemble les éléments et les phénomènes physiques
  qui le composent. Il est notamment constitué de caractéristiques topographiques,
  hydrographiques ou géographiques qui définissent le territoire.

  Élément en saillie
  Un élément en saillie est une partie d’un bâtiment qui est en relief par rapport au mur,
  telle qu’un balcon, une galerie, un porche, une cheminée et une véranda. Le volume
  annexe n’est pas une saillie.

  Panorama
  Le panorama est une vue large. Il offre une vision plus globale que la percée visuelle.

  Parcours de raccordement
  Le parcours de raccordement est une voie de circulation qui relie deux autres
  voies, dont des parcours directeurs et des parcours d’implantation. Ses parois sont
  généralement peu construites car ce type de parcours n’est pas destiné à l’implantation
  de bâtiments. Le parcours de raccordement fait partie du réseau viaire.

  Parcours de restructuration
  Le parcours de restructuration est une voie de circulation qui marque une percée à
  travers le tissu urbain plus ancien.

  Parcours d’implantation
  Le parcours d’implantation, par opposition au parcours directeur, est une voie de
  circulation aménagée spécifiquement pour accueillir des lotissements. Il s’agit
  habituellement d’une voie rectiligne, dont les parcelles réparties de chaque côté sont
  destinées à accueillir des maisons individuelles. Le parcours d’implantation fait partie
  du réseau viaire.

  Parcours directeur
  Le parcours directeur (parcours mère ou parcours fondateur) est une voie de circulation
  qui relie les premiers lieux d’occupation d’un territoire. Il est habituellement parmi les
  plus anciennes voies de circulation du site patrimonial et précède l’établissement du         [97]
  bâti. Le parcours directeur joue parfois le rôle de parcours d’implantation. Il fait partie
  du réseau viaire.

  Patrimoine archéologique
  Le patrimoine archéologique est l’ensemble des biens et des sites archéologiques qui
  témoignent de l’occupation humaine préhistorique ou historique du territoire.
       Percée visuelle
       Une percée visuelle est une vue cadrée par des éléments naturels ou bâtis.

       Plan de conservation
       Le plan de conservation est un document dans lequel le ministre de la Culture et
       des Communications présente ses orientations en vue de la préservation, de la
       réhabilitation et, le cas échéant, de la mise en valeur d’un immeuble patrimonial
       classé ou d’un site patrimonial classé ou déclaré en fonction de sa valeur patrimoniale
       et de ses éléments caractéristiques.

       Point d’observation
       Le point d’observation est un endroit d’où l’on jouit d’une vue intéressante.

       Potentiel archéologique
       Par opposition au patrimoine archéologique connu, le potentiel archéologique
       représente ce qui pourrait possiblement être découvert.

       Qualité visuelle
       Les qualités visuelles du site patrimonial résultent de l’interrelation de facteurs naturels et
       humains. Elles comprennent notamment les points d’observation, les percées visuelles
       et les panoramas ainsi que les points de repère.

       Réseau viaire
       Le réseau viaire correspond au système des voies et des espaces libres permettant
       la circulation ainsi que leurs aires de stationnement. Le réseau viaire se compose de
       différents types de parcours, dont le parcours directeur (parcours mère ou parcours
       fondateur), le parcours d’implantation, le parcours de raccordement et le parcours de
       restructuration.

       Site patrimonial déclaré
       Au sens de la Loi sur le patrimoine culturel, un site patrimonial déclaré par le
       gouvernement est un territoire qui présente un intérêt pour sa valeur archéologique,
       architecturale, artistique, emblématique, ethnologique, historique, identitaire,
       paysagère, scientifique, urbanistique ou technologique.

       Surhaussement
       Le surhaussement est l’augmentation de la hauteur ou du niveau usuel d’un bâtiment,
       notamment par l’ajout d’un étage.

       Système parcellaire
       Le système parcellaire résulte du découpage du territoire, généralement par lotissement.
       Les lots, pouvant aussi être désignés sous le terme de propriétés foncières, d’unités
[98]
       foncières ou de parcelles, se caractérisent notamment par leurs dimensions, leurs
       proportions et leur orientation.
Traitement architectural
Le traitement architectural désigne l’habillage d’un bâtiment. Il correspond au parement,
à la couverture, aux ouvertures et à l’ornementation.

Unités de paysage
Les unités de paysage sont des portions de territoire caractérisées par une organisation
récurrente des composantes naturelles (cadre naturel) et humanisées (réseau viaire,
système parcellaire, cadre bâti) qui lui sont propres.

Volume
Le volume renvoie à la forme d’un bâtiment. Il se définit par trois éléments principaux :
le plan, l’élévation et la forme du toit.




                                                                                            [99]
        LISTE DES ILLUSTRATIONS
           Page couverture :
           Église de Saint-Charles-Borromée,
           Émilie Deschênes 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

           Page « Introduction » :
           Vue du côté sud du village de Charlesbourg - [1909]
           © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, Centre d’archives du
           Vieux-Montréal, P148,S1,P1210.

           Page « Survol du site patrimonial » :
           Vue aérienne de la municipalité du village de Charlesbourg, 22 septembre 1937,
           © Archives de la Ville de Québec, Fonds W.B. Edwards inc., N023407.

           Page « Présentation du site patrimonial » :
           Vue aérienne du site patrimonial de Charlesbourg,
           © Pierre Lahoud 2013.

           Page « Orientations pour la protection, la mise en valeur
           et la transmission » :
           Vue aérienne du site patrimonial de Charlesbourg,
           © Pierre Lahoud 2013.

           Figure 1 :
           Charlesbourg – Trait-Carré – Moulin des Jésuites – Édifice / [Edgar Gariépy] –
           [Vers 1925]
           © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, Centre d’archives de Québec,
           P600,S6,D2,P56.

           Figure 2 :
           Emplacement du presbytère et de l’église de Charlesbourg et du terrain de la
           fabrique avec localisation de terres au nom des propriétaires – [vers 1730],
           © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, Centre d’archives de Québec,
           E21,S64,SS5,SSS17,P31.

           Figure 3 :
           Plan de la seigneurie de Notre-Dame-des-Anges/Copié par J. McCarthy d’après
           l’original de Ignace Plamondon, Copié le 22 février 1788 d’après l’original du
           19 mai 1754,
           © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, Centre d’archives de Québec,
           E21,S64,SS5,SSS17,P58.
[100]
           Figure 4 :
           Village de Charlesbourg, 15 juin 1830, James Pattison Cockburn, aquarelle,
           Avec la permission du Royal Ontario Museum
           © Royal Ontario Museum, 942.48.38.
Figure 5 :
Vue aérienne de la municipalité du village de Charlesbourg, 22 septembre 1937,
© Archives de la Ville de Québec, Fonds W.B. Edwards inc., N023407.

Figure 6 :
Bibliothèque Paul-Aimé-Paiement,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 7 :
Arbres dans le parc de la Commune,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 8 :
Aménagement paysager rappelant le tracé du ruisseau,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 9 :
Carte représentant le cadre naturel,
Guy Mongrain 2015, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 10 :
Vue de la 1re Avenue vers l’église de Saint-Charles-Borromée,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 11 :
Vue du Trait-Carré Est vers Le Trait-Carré Ouest,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 12 :
Vue du chemin Samuel vers Le Trait-Carré Est,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 13 :
Chemins privés (vers le 8141, Le Trait-Carré Ouest; vers le 8159 et le 8161-8165,
Le Trait-Carré Ouest; vers le 8175, Le Trait-Carré Est et vers le 8147, Le Trait-Carré
Ouest),
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 14 :
Parc du Sacré-Cœur,
Émilie Deschênes 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 15 :                                                                              [101]
Aire de repos près de la maison Éphraïm-Bédard,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 16 :
Carte représentant le réseau viaire,
Guy Mongrain 2015, © Ministère de la Culture et des Communications.
        Figure 17 :
        Plan officiel de la paroisse de Charlesbourg, division d’enregistrement de Québec,
        bureau du cadastre, 28 septembre 1872 [détail],
        Registre foncier du Québec en ligne © Ministère de l’Énergie et des Ressources
        naturelles.

        Figure 18 :
        Vue aérienne du parc de la Commune et des aménagements paysagers rappelant
        le plan radial,
        © Pierre Lahoud 2013

        Figure 19 :
        Carte représentant le système parcellaire,
        Guy Mongrain 2015, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 20 :
        8180-8182, Le Tait-Carré Est,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 21 :
        7831, Le Trait-Carré Est,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 22 :
        8195, Le Trait-Carré Est,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 23 :
        Maison Magella-Paradis,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 24 :
        7821, Le Trait-Carré Est,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 25 :
        Vue aérienne de l’église de Saint-Charles-Borromée,
        © Pierre Lahoud 2013.

        Figure 26 :
        Le presbytère,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.
[102]
        La sacristie,
        Émilie Deschênes 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

        L’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur,
        Émilie Deschênes 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

        L’ancien collège des Frères maristes,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.
Figure 27 :
Moulin des Jésuites,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 28 :
Maison Éphraïm-Bédard,
Émilie Deschênes 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 29 :
8220, Le Trait-Carré Ouest,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 30 :
8290, Le Trait-Carré Est,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 31 :
Les résidences sises au 723-727, boulevard Louis-XIV, au 8210, Le Trait-Carré Est
et au 7876, Le Trait-Carré Est,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 32 :
8191, Le Trait-Carré Ouest,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 33 :
La grange située au 7694, avenue Thomas-Baillairgé et l’ancienne écurie située
au 8290, Le Trait-Carré Est,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 34 :
Ancienne graineterie (bâtiment secondaire du 7845-7847, 1re Avenue),
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 35 :
Les monuments du site patrimonial de Charlesbourg :
Statue de la Vierge (près du presbytère)
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Croix du mille,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Plaque « Charlesbourg, fier de ses origines »,                                      [103]
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Cadran solaire,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Le monument du Sacré-Cœur,
Émilie Deschênes 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.
        Sculpture « Fêtes foraines 1975 »,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Statue de la Vierge (près de l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur),
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Monument des premières familles établies à Charlesbourg,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Statue du Sacré-Cœur (près de l’ancien couvent des Sœurs du Bon-Pasteur),
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 36 :
        Carte représentant la date de construction des bâtiments du site patrimonial,
        Guy Mongrain 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 37 :
        Carte représentant le matériau de parement des bâtiments du site patrimonial,
        Guy Mongrain 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 38 :
        Carte représentant la forme du toit des bâtiments du site patrimonial,
        Guy Mongrain 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 39 :
        Parc de la Commune,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 40 :
        Secteur résidentiel, Le Trait-Carré Ouest,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 41 :
        Boulevard Henri-Bourassa,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 42 :
        Vue aérienne du secteur du moulin des Jésuites,
        © Pierre Lahoud 2013.

        Figure 43 :
        Carte représentant les unités de paysage et les qualités visuelles du site patrimonial,
        Guy Mongrain 2015, © Ministère de la Culture et des Communications.
[104]
        Figure 44 :
        Vue vers le sud depuis le toit de la bibliothèque,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

        Figure 45 :
        Vue de la 1re Avenue vers le sud,
        Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.
Figure 46 :
Vue de l’église depuis le boulevard Louis-XIV,
Émilie Deschênes 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 47 :
Fouilles archéologiques au parc du Sacré-Cœur,
William Moss 2007, © Ville de Québec / Ethnoscop.




                                                                          [105]
        BIBLIOGRAPHIE
         À la découverte du patrimoine avec Gérard Morisset. Québec, Ministère des Affaires
         culturelles & Musée du Québec, 1981.

         ARTEFACTUEL. Le Moulin des Jésuites (CfEt-15). Intervention archéologique de 2008. Ville
         de Québec/MCCCF, rapport inédit, 2009.

         AUCLAIR, Denis. La structure foncière de Charlesbourg : trois hypothèses. Thèse, Université
         Laval, 1975.

         BEAUDET, Joances et Michel BÉDARD. « Contribution à l’histoire des communes : le
         cas de la seigneurie Notre-Dame-des-Anges de 1665 à 1735 », Le Charlesbourgeois,
         vol. 9, no 4 (octobre-décembre 1994), p. 3-19.

         BÉRUBÉ, Gilbert. Remembrement parcellaire. Thèse, Université Laval, 1975.

         BOUCHETTE, Joseph. A Topographical Dictionary of the Province of Lower Canada.
         Londres, Longman, Rees, Orme, Brown, Green and Longman, 1832.

         BOUDREAU, Claude et Michel GAUMOND. Le Québec sous l’œil de l’arpenteur-
         géomètre depuis Champlain. Québec, Les Publications du Québec, 2008.

         BOURBEAU, Georgette et al. Répertoire du patrimoine religieux : paroisse Saint-Charles-
         Borromée de Charlesbourg. Charlesbourg, R. L’Heureux, 1993.

         BRUNEL, Suzel et Sylvie LACROIX. Les arrondissements historiques de Sillery, Beauport et
         Charlesbourg. Québec, Les Publications du Québec, 2010.

         Charlesbourg d’hier à aujourd’hui. Charlesbourg, Ville de Charlesbourg, 2000.

         CHARLESBOURG, SERVICE D’URBANISME. Ville de Charlesbourg : plan directeur
         d’urbanisme, dossiers sectoriels, condensé. s.l., s.n., 1976.

         CHASSÉ, Béatrice. Le moulin des Jésuites à Charlesbourg. MAC, rapport inédit, 1981.

         CHOUINARD, Alain et al. Évaluation du plan de gestion du patrimoine archéologique
         de la Ville de Charlesbourg. Université Laval, 1997.

         CLOUTIER, Céline. Surveillance archéologique, Trait-Carré de Charlesbourg. Ville de
         Québec/MCCQ, rapport inédit, 2006.

         CÔTÉ, Louise, et Jacques DORION. Arrondissement de Charlesbourg. Québec, Ville de
         Québec, 2008.
[106]
         COURVILLE, Serge et Robert GARON, dir. Québec, ville et capitale. Sainte-Foy, Presses
         de l’Université Laval, collection « Atlas historique du Québec », 2001.

         DUFRESNE, Michel. « Arrondissement historique de Charlesbourg ». Dans Commission
         des biens culturels du Québec, Les chemins de la mémoire. Monuments et sites historiques
         du Québec, tome 1, Québec, Les Publications du Québec, 1990, p. 237-241.
DUFRESNE, Michel et al. Charlesbourg, des basses terres au piedmont laurentien : étude
d’opportunité pour une intervention du M.A.C. (ainsi que dans le secteur attenant de
Lebourgneuf). Québec, Direction des arrondissements, Direction générale du patrimoine,
1979.

ENVIRAM. Concept d’aménagement urbain pour le Trait-Carré de Charlesbourg.
Rapports d’étape I et II : Synthèse de la problématique et concept d’aménagement.
Groupe-Conseil Enviram, 1994.

ETHNOSCOP. Fouilles archéologiques parc du Sacré-Cœur (CfEt-7) arrondissement de
Charlesbourg. Ville de Québec/MCCCFQ, rapport inédit, 2008.

FISET, Richard. Surveillance archéologique dans le stationnement du presbytère de Saint-
Charles-Borromée (CfEt-7). Ville de Québec, rapport inédit, 2003.

GARNEAU, François-Xavier. Histoire du Canada depuis sa découverte jusqu’à nos jours.
Québec, J. Lovell, 1852.

GAUMOND, Michel. Intervention archéologique au Moulin des Jésuites, CfEt-15,
Charlesbourg. MAC, rapport inédit, 1989.

HARDY, Suzanne. Nos champions : les arbres remarquables de la capitale. Québec,
Commission de la capitale nationale & éditions Berger, 2009.

HOUDE, François-Xavier. Paroisse de Charlesbourg, son peuplement : essai de géographie
humaine. Thèse, Université Laval, 1949.

JETTEN, Marc. Enclaves amérindiennes : les « réductions » du Canada, 1637-1701. Sillery,
Éditions du Septentrion, 1994.

LACHANCE, Johanne. Charlesbourg, 1831-1871 : contributions à l’étude des relations
villes-campagnes. Thèse, Université Laval, 1991.

LACHANCE, Johanne. « Le Trait-Carré d’hier à aujourd’hui ». Le Charlesbourgeois,
vol. 10, no 2 (avril-mai-juin 1993), p. 3-15.

LAFLAMME, Mona. Rapport de la surveillance archéologique des travaux exécutés dans
l’arrondissement historique de Charlesbourg. MAC, rapport inédit, 1986.

LEFEBVRE, Jean-Pierre. « La petite histoire de Charlesbourg ». Le Charlesbourg, no 79
(automne 2003), p. 3-11.

LÉGARÉ, Denyse. Étude de caractérisation de l’arrondissement historique de Charlesbourg.
Québec, Commission des biens culturels du Québec, 2005.                                      [107]
LÉGARÉ, Denyse. Histoire de raconter : les premières familles de la paroisse de
Charlesbourg. Québec, Division de la culture, du loisir et de la vie communautaire de
l’Arrondissement de Charlesbourg, collection « Itinéraires histoire et patrimoine », 2007.

Les Laurentides québécoises. Québec, Université Laval, A.T.D.R., 1992.
        Le Trait-Carré : le Charlesbourg historique. Ville de Charlesbourg, Service des
        communications, 1995.

        « Maison ancestrales de Charlesbourg ». Le Charlesbourgeois, vol. 7, no 1 (janvier-février-
        mars 1900), p. 2-15.

        MALOUIN, Reine. Charlesbourg, 1660-1949. Québec, Éditions La Liberté, 1972.

        MARTEL, Fernand. Charlesbourg : étude de géographie urbaine. Thèse, Université Laval,
        1968.

        MARTEL, Jean-Paul. Les anciens arpentages dans Charlesbourg. Thèse, Université Laval,
        1958.

        NADEAU, Robert et al. Plan de gestion du patrimoine archéologique de l’arrondissement
        4 de la ville de Québec, Université Laval, 2002.

        NOPPEN, Luc. « Le Vieux-Charlesbourg ». Le Charlesbourgeois, no 49 (printemps 1996),
        p. 3-8.

        NOPPEN, Luc et John R. PORTER. Les églises de Charlesbourg et l’architecture religieuse
        du Québec. Québec, Ministère des Affaires culturelles, collection « Civilisation du
        Québec, no 9, série architecture », 1972.

        PAMPALON, Robert, « L’analyse de la dynamique spatiale à Charlesbourg, un exemple
        de spécialisation de l’espace intra-urbain ». Cahiers de géographie du Québec, vol. 19,
        no 46, 1975, p. 119-145.

        PATRI-ARCH. La maison Falardeau, 7930-7934, 1re Avenue, Québec (Arrondissement
        Charlesbourg) : évaluation patrimoniale. Québec, Ville de Québec, Service de
        l’aménagement du territoire/Division design, architecture et patrimoine, 2003.

        PATRI-ARCH. Patrimoine de l’arrondissement historique de Charlesbourg. Québec, Ville
        de Charlesbourg & Ministère de la Culture et des Communications, 2 vols, 1999.

        PICARD, Louis-Philippe. Surveillances archéologiques, Vieux-Québec et Charlesbourg.
        Travaux de Gaz Métro 2004. Gaz Métropolitain, rapport inédit, 2005.

        PICARD, Philippe. Charlesbourg : bâtiments patrimoniaux et Trait-Carré. Berthier-sur-Mer,
        s.n., 1991.

        PICARD, Philippe. Bibliographie de l’histoire du Trait-Carré et bâtiments patrimoniaux.
        Charlesbourg, 1990.
[108]
        Plan d’urbanisme : Charlesbourg. Ville de Charlesbourg, 1984.

        PLANTE, Catherine. Les villages en étoile en Amérique du Nord : essais de colonisation
        ou anomalies. Thèse, Université Laval, 2001.

        PLANTE, Micheline. Évolution de l’utilisation du sol à Charlesbourg de 1957 à 1980.
        Thèse, Université Laval, 1980.
PLURAM INC. Concept préliminaire de mise en valeur du Trait-Carré. Charlesbourg, Ville
de Charlesbourg, Pluram Inc., 1980.

Promenade à Charlesbourg. Québec, Ministère des Affaires culturelles, Direction
générale du patrimoine, s.d.

Protection et mise en valeur du patrimoine bâti. Charlesbourg, Ville de Charlesbourg,
1985.

PRUD’HOMME, Chantal. Guide du paysage québécois : Un outil pour l’application
d’une charte du paysage, partie II. Conseil du paysage québécois, 2002.

ROQUET, Nicholas. Conserver et mettre en valeur l’arrondissement historique de
Charlesbourg. Québec, Ville de Québec, 2007.

ROULEAU, Serge. Interventions archéologiques 2006. Surveillance des aménagements
au Trait-Carré est de Charlesbourg, à l’Hôpital-Général-de-Québec, à l’église Saint-
Louis-de-Courville, rue Marie-de-l’Incarnation et construction des réservoirs Anse-à-Cartier,
Roc-Amadour et Victoria. Ville de Québec/MCCCF, rapport inédit, 2008.

SANSCHAGRIN, Johanne. Relation entre le cadastre d’origine de Charlesbourg et le
tracé actuel des rues. Thèse, Université Laval, 1991.

SIMONEAU, Daniel. Évaluation générale du potentiel archéologique de la période
historique : le Trait-Carré de Charlesbourg. Ville de Québec, Division design, architecture
et patrimoine, Service de l’aménagement du territoire, 2004.

SIMONEAU, Daniel. Rapport d’inventaire archéologique. Le Trait-Carré de Charlesbourg.
Ville de Québec, rapport inédit, 2004.

Surveillance archéologique des travaux d’enfouissement du réseau de distribution dans
les secteurs Orléans et Lévis, 1993. Hydro-Québec, Région Montmorency, rapport inédit,
1994.

TREMBLAY, Camil. Le gradin de Charlesbourg : étude de géomorphologie structurale.
Thèse, Université Laval, 1972.

TRUDEL, Marcel. « Le village en étoile, une innovation des jésuites et non de Talon ».
Revue d’histoire de l’Amérique française, vol. 44, no 3 (hiver 1991), p. 397-406.

TRUDELLE, Charles. Paroisse de Charlesbourg. Québec, Imprimerie générale A. Côté,
1887.

TRUDELLE, Joseph. Charlesbourg, mélanges historiographiques. Québec, Frs-N. Faveur,             [109]
1896.

Un moulin dans un carré : le moulin des Jésuites de Charlesbourg au cœur du Trait-Carré.
Charlesbourg, Ville de Charlesbourg, s.d.

URBATIQUE INC. Programme particulier d’urbanisme pour le centre-ville de Charlesbourg.
Charlesbourg, Urbatique Inc., 1986.
        VÉRONNEAU, François. Rapport de la surveillance archéologique à l’église Saint-
        Charles de Charlesbourg. MAC, rapport inédit, 1987. 10 p.

        Ville de Charlesbourg : réglementation d’urbanisme. Ville de Charlesbourg, 1984.

        VILLE DE CHARLESBOURG, DIVISION DES COMMUNICATIONS. Moulin des Jésuites.
        Charlesbourg, s.n., 1992.

        VILLE DE CHARLESBOURG. Plan directeur d’aménagement et de développement. s.l.,
        s.n., 1994.

        VILLENEUVE, Cécile. Charlesbourg, son histoire. Charlesbourg, s.n., 2 vols, 2000.

        VILLENEUVE, Cécile. Registre de la paroisse de Saint-Charles-Borromée de Charlesbourg.
        Charlesbourg, Publications historiques, 1993.

        VILLENEUVE, Cécile et al. Biographies et histoire de gens de Charlesbourg. Charlesbourg,
        s.n., 1990.

        VILLENEUVE, René. Les églises de Charlesbourg : le cœur du Trait-Carré. Québec,
        Éditions du Pélican, 1986.




[110]
[112]
[113]
[114]
[115]
[116]
[117]
[118]
[119]
[120]
[121]
